群星未央：黑暗森林联合体

——跨文明合作并非简单相加，而可能是指数爆炸。
——本文为二次创作长篇，时间锚点为三体危机纪元早期、面壁计划启动之际。
——联合体格言：文明不应因被看见而获罪，宇宙也不应因文明的恐惧而死去。

目录按卷：卷一裂隙 / 卷二初遇 / 卷三磨合 / 卷四暗流 / 卷五入盟 / 卷六网络 / 卷七田园


================ 卷一 裂隙 ================

第01章 面壁者名录
〔卷一 裂隙 · 危机纪元三年·纽约〕
题记：思想是智子唯一无法登陆的大陆。

后来的史书把这一天写得很干净，现场却全是未完成的句子。本章的时钟被拨到危机纪元三年·纽约。会议桌长得不必要，像在模仿银河的跨度。在场将被提到的名字包括：萨伊、罗辑、史强、伽尔宁。《面壁者名录》把名单当责任清册。

全息沙盘把太阳系缩成可以伸手搅动的鱼缸。通风管里有一声几乎不像金属的叹息。萨伊以菲律宾人特有的低声宣布面壁计划，麦克风却把每个字送到地球每一台还开着的屏幕上。危机纪元三年·纽约的一分钟对萨伊并不普通，《面壁者名录》要求决定。

萨伊先确认联合国大会堂的门还能关，再听《面壁者名录》外围的口号。萨伊离开《面壁者名录》第1小段时，联合国大会堂仍在运转。

弗雷德里克·泰勒起立时军靴并拢，像把北约的旧影子带进新纪元。翻译官的手指在膝上敲节拍，节拍与发言无关。没有人申请成为象征，象征是别人后贴的标签。罗辑没有给《面壁者名录》第2段配乐。

第2段里，罗辑宁可少说一句，也不把面壁者休息廊变成舞台。罗辑离开《面壁者名录》第2小段时，面壁者休息廊仍在运转。

「面壁者不必向世界解释。世界必须向四百年后的自己解释，我们是否用尽了思想。」萨伊说。卫兵换了一次重心，靴底在金属地板上几乎无声。「非常规战争不是逃避正面战场，是承认正面战场已经被偷看光了。」泰勒说。

翻译器在两种语法之间咔哒了一下。曼努尔·雷迪亚兹的掌声先于理解到来，他习惯在人群的热度里作决定。翻译耳机里有轻微的电流沙，像智子路过。曼哈顿街头的记录只保存工序。

危机纪元三年·纽约的光在曼哈顿街头很均匀，均匀让史强没法假装这是神话。史强离开《面壁者名录》第3小段时，曼哈顿街头仍在运转。

伽尔宁在《面壁者名录》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。比尔·希恩斯微笑，仿佛即将给人类的大脑做一次温和的手术。高光是一种广播，广播在此不道德。旗帜被收起一半，因为没有人知道该先升哪一面。

伽尔宁离开《面壁者名录》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。伽尔宁离开《面壁者名录》第4小段时，联合国大会堂仍在运转。

「如果人类需要一个愿意把火烧到自己屋顶上的人，我就是。」雷迪亚兹说。咖啡杯留下半圆的渍，像微型的轨道。「智力可以提升。提升之后，封锁也许会变成一道可以跨过的沟。」希恩斯说。

三小时后，咖啡因开始背叛心脏。有人把结婚戒指转得发热，好像金属能给出轨道参数。

危机纪元三年·纽约，面壁者休息廊。玻璃隔断后，警卫的步枪反射成一条细线。有人按住自己的耳钉，仿佛能把宇宙的噪声关小一格。罗辑的名字被念出时，他自己正在看翻译器的电量，以为点错了附件。记录仪负责收藏，理解不在保修范围内。

面壁者休息廊仍在运转。运转被萨伊写成第5项工序，不写成颂歌。萨伊离开《面壁者名录》第5小段时，面壁者休息廊仍在运转。

旧地球的木椅和新帝国的金属椅并排放，谁也不让谁。有人吹了一下冷掉的汤，汤面皱了。伽尔宁宣布行星防御理事会将是唯一可否决面壁者指令的机构，这句话让许多国家代表同时松一口气又同时更紧张。罗辑把《面壁者名录》第6现场写在手心又擦掉。

有人想为《面壁者名录》鼓掌，罗辑把掌声改成点头，点头不发光。罗辑离开《面壁者名录》第6小段时，曼哈顿街头仍在运转。

「我是不是走错门了。这里看起来不像天文学年会。」罗辑说。旧式机械表被上紧，上紧的人并不相信它还能对准新的历法。「请罗辑博士接受任命。拒绝将被视为对联合国决议的……我们不希望用那个词。」伽尔宁说。

史强在安检外抽烟，说选四个活人去跟质子计算机下棋，这买卖怎么看都像诈骗。有人把袖口的线头藏进去，礼仪在末日里仍有残留。旁白一旦评价，评价就比事件更像发射。史强没有给《面壁者名录》第7段配乐。

史强在联合国大会堂数了一次呼吸，次数不能当《面壁者名录》的战略，但能防止第7段演说失控。史强离开《面壁者名录》第7小段时，联合国大会堂仍在运转。

短波残段（未公开）：“联合国大会堂方向，史强在场，信号强度普通。章名《面壁者名录》。”。普通两个字在《面壁者名录》里被故意使用，普通可以当掩护。一只缺角的马克杯，杯底写着某届年会。

旗帜在人造风里拍打，拍打得很尽职。罗辑离开会场时被人认出来，闪光灯把他的茫然拍成深谋远虑。通风口的嗡鸣被所有人当成可以忍受的背景宇宙微波。面壁者休息廊的记录只保存工序。

面壁者休息廊在危机纪元三年·纽约不为《面壁者名录》提供掌声。伽尔宁把第8个判断压在舌下。伽尔宁离开《面壁者名录》第8小段时，面壁者休息廊仍在运转。

「老罗，你那表情像刚被传销选中当讲师。」史强说。老人用拇指摩挲一枚已经作废的硬币。「大史，传销至少会告诉你卖的是什么。他们连说明书都不给。」罗辑说。

萨伊负责把《面壁者名录》的句子从壮丽改成可执行，改的时候曼哈顿街头的灯还开着。智子把会议全文传回三体世界，执政官们对前三位点头，对第四位反复重放。同步到深空的载体被有意选成“不会”。一份纸质文件显得突然古老，像从另一个纪元漂来。

萨伊先确认曼哈顿街头的门还能关，再听《面壁者名录》外围的口号。萨伊离开《面壁者名录》第9小段时，曼哈顿街头仍在运转。

纽约清晨的雨把联合国旗浇得颜色发暗。事情当然没有这么整齐，整齐是事后的语法。

危机纪元三年·纽约，联合国大会堂。士兵把识别码腕带转了一圈，转回原位。当晚纽约下雨，罗辑在酒店浴缸里坐到水凉，第一次认真问自己：他们怕我什么。有人想鼓掌，掌声被纪律按住。

第10段里，罗辑宁可少说一句，也不把联合国大会堂变成舞台。罗辑离开《面壁者名录》第10小段时，联合国大会堂仍在运转。

【萨伊·非联网手记】
日期记作危机纪元三年·纽约。我不把《面壁者名录》这页同步到任何云，云对《面壁者名录》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：萨伊以菲律宾人特有的低声宣布面壁计划，麦克风却把每个字送到地球每一台还开着的屏幕上。中间我无法忽视：伽尔宁宣布行星防御理事会将是唯一可否决面壁者指令的机构，这句话让许多国家代表同时松一口气又同时更紧张。临睡前仍在：当晚纽约下雨，罗辑在酒店浴缸里坐到水凉，第一次认真问自己：他们怕我什么。有人说：“面壁者不必向世界解释。世界必须向四百年后的自己解释，我们是否用尽了思想。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：曼哈顿街头。地点可以放弃。放弃要先练习。尺度先到，意义迟到，迟到的意义更贵。演讲者把水喝完，杯子空了，句子还在找着陆点。若有人拾到与《面壁者名录》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：危机纪元三年·纽约。

【人间切片】
北京的风把杨树叶刮到太空军大院的台阶上。孩子问天上那块是不是新的月亮，大人不知道该不该撒谎。远离联合国大会堂的人把《面壁者名录》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了伽尔宁的名字，名字被念错，错在危机纪元三年·纽约。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“比尔·希恩斯微笑，仿佛即将给人类的大脑做”有关，又完全无关。一盒没拆封的地球火柴，在氧循环完美的舱里显得多余。舱门齿合，像把一句争论咬住。切片结束。《面壁者名录》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
罗辑并非《面壁者名录》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：思想是智子唯一无法登陆的大陆。坚持可能错。错也要被记录在《面壁者名录》不会被胜利者自动删除的副本里。没有人在这一刻成为圣人，也没有人必须成为。宇宙比森林更黑，因为森林至少还反射一点露水。副本存放处之一：联合国大会堂的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《面壁者名录》回想录】
时间仍是危机纪元三年·纽约。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《面壁者名录》未进入深空的句子。
萨伊后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在联合国大会堂，开头近于“萨伊以菲律宾人特有的低声宣布面壁计划”。第1段其余留在《面壁者名录》正文。
罗辑后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在面壁者休息廊，开头近于“弗雷德里克·泰勒起立时军靴并拢，像把”。第2段其余留在《面壁者名录》正文。
史强后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在曼哈顿街头，开头近于“曼努尔·雷迪亚兹的掌声先于理解到来”。第3段其余留在《面壁者名录》正文。
伽尔宁后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在联合国大会堂，开头近于“比尔·希恩斯微笑，仿佛即将给人类的大”。第4段其余留在《面壁者名录》正文。
萨伊后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在面壁者休息廊，开头近于“罗辑的名字被念出时，他自己正在看翻译”。第5段其余留在《面壁者名录》正文。
罗辑后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在曼哈顿街头，开头近于“伽尔宁宣布行星防御理事会将是唯一可否”。第6段其余留在《面壁者名录》正文。
史强后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在联合国大会堂，开头近于“史强在安检外抽烟，说选四个活人去跟质”。第7段其余留在《面壁者名录》正文。
伽尔宁后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在面壁者休息廊，开头近于“罗辑离开会场时被人认出来，闪光灯把他”。第8段其余留在《面壁者名录》正文。
萨伊后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在曼哈顿街头，开头近于“智子把会议全文传回三体世界，执政官们”。第9段其余留在《面壁者名录》正文。
罗辑后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在联合国大会堂，开头近于“当晚纽约下雨，罗辑在酒店浴缸里坐到水”。第10段其余留在《面壁者名录》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《面壁者名录》把完整当成一种暴露。
萨伊那句以“面壁者不必向世界解释。世界必须向”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：联合国大会堂的下一级权限柜。
泰勒那句以“非常规战争不是逃避正面战场，是承”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：面壁者休息廊的下一级权限柜。
雷迪亚兹那句以“如果人类需要一个愿意把火烧到自己”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：曼哈顿街头的下一级权限柜。
希恩斯那句以“智力可以提升。提升之后，封锁也许”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：联合国大会堂的下一级权限柜。
罗辑那句以“我是不是走错门了。这里看起来不像”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：面壁者休息廊的下一级权限柜。
伽尔宁那句以“请罗辑博士接受任命。拒绝将被视为”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：曼哈顿街头的下一级权限柜。
史强那句以“老罗，你那表情像刚被传销选中当讲”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：联合国大会堂的下一级权限柜。
罗辑那句以“大史，传销至少会告诉你卖的是什么”开始的话，被第8张纸接住。纸的去向：面壁者休息廊的下一级权限柜。
文献《联合国面壁法案摘要·公开段》在回想里只留下执行的手感：面壁者可调集地球战争资源之一部。其行为无论多么不可理解，均无需解释。行星防御理事会保留最终否决权。本法案之目的，在于于智子监视之外，保存人类战略欺骗之可能。在《面壁者名录》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《面壁者名录》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：联合国面壁法案摘要·公开段】
面壁者可调集地球战争资源之一部。其行为无论多么不可理解，均无需解释。行星防御理事会保留最终否决权。本法案之目的，在于于智子监视之外，保存人类战略欺骗之可能。
摘录终止。本章编号01之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

宏大叙事在走廊里走散，走散成脚步。第1章《面壁者名录》把笔放下。放下不等于安全，《面壁者名录》里的节点必须还能搬家。联合体在危机纪元三年·纽约仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第02章 倒计时停在视网膜之外
〔卷一 裂隙 · 危机纪元三年·北京与纳米中心〕
题记：物理学并不死亡，它只是被一粒质子按住了喉咙。

事情开始的时候，没有号角，只有仪器自己先害怕。本章的时钟被拨到危机纪元三年·北京与纳米中心。加速器隧道里的磁铁沉默着，像一排被没收舌头的祭司。在场将被提到的名字包括：丁仪、汪淼、常伟思、章北海。《倒计时停在视网膜之外》把名单当责任清册。

汪淼把飞刃样品锁回真空盒，动作轻得像怕惊动已经不存在的杨冬。有人在全息上画了一条随手的线，线碰巧像边界。这一句如果被做成标题，标题就会把剩下的人变成配角。丁仪没有给《倒计时停在视网膜之外》第1段配乐。

第1段里，丁仪宁可少说一句，也不把纳米中心变成舞台。丁仪离开《倒计时停在视网膜之外》第1小段时，纳米中心仍在运转。

孩子们的操场哨声穿过墙，墙后在讨论灭绝。丁仪的酒杯在实验报告边上画出不规则的环，他说环还可以算物理，报告不能。太空军司令部的记录只保存工序。

危机纪元三年·北京与纳米中心的光在太空军司令部很均匀，均匀让汪淼没法假装这是神话。汪淼离开《倒计时停在视网膜之外》第2小段时，太空军司令部仍在运转。

「纳米丝还能割船。它割不了质子。」汪淼说。记录员把错字涂黑，涂黑处比正文更像机密。「宏原子那会儿我觉得世界很公平，公平得能用公式打一架。现在公式先举手投降。」丁仪说。

常伟思把《倒计时停在视网膜之外》第3现场写在手心又擦掉。常伟思批准继续基础研究，即使所有人都知道加速器会给出互相嘲笑的曲线。现场的尘埃比宣言更早沉降。方舟反应堆的环光把实验室照成浅青。

常伟思离开《倒计时停在视网膜之外》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。常伟思离开《倒计时停在视网膜之外》第3小段时，加速器参观廊仍在运转。

危机纪元三年·北京与纳米中心，纳米中心。量子隧道的支架还留着复联基地的土。厨师把刀在布上擦干，刀不管轨道上的事。章北海在走廊遇见吴岳，两人同时看向窗外没有星星的雾，谁也没提唐号。谁先用“永恒”谁先交罚款。

纳米中心仍在运转。运转被章北海写成第4项工序，不写成颂歌。章北海离开《倒计时停在视网膜之外》第4小段时，纳米中心仍在运转。

「太空军要的不是今晚的胜利。是四百年后还有人能把军装穿上。」常伟思说。飞行员用拇指试了试手套的缝，缝比命运可靠。「舰长，如果我们把所有希望都放在四百年后抵达的敌人按规则出牌上，那不叫希望。」章北海说。

那天夜里没有流星，流星都在值班。厨师在地下掩体里继续切洋葱，因为洋葱不管舰队。

远处有人练习小提琴，练习不关心历史转折。ETO残党在暗网宣称：主已经看见你们的四位棋手。丁仪在《倒计时停在视网膜之外》第5步把太空军司令部的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。

有人想为《倒计时停在视网膜之外》鼓掌，丁仪把掌声改成点头，点头不发光。丁仪离开《倒计时停在视网膜之外》第5小段时，太空军司令部仍在运转。

托马斯·维德给PIA写下第一份内部备忘：探测器、阶梯、前进。僧侣把念珠数乱，数乱后重新开始，像校准。有人把勇敢说得太快，快得像走火。汪淼没有给《倒计时停在视网膜之外》第6段配乐。

汪淼在加速器参观廊数了一次呼吸，次数不能当《倒计时停在视网膜之外》的战略，但能防止第6段演说失控。汪淼离开《倒计时停在视网膜之外》第6小段时，加速器参观廊仍在运转。

「那你叫它什么。」吴岳说。记者把录音笔关掉又打开，生怕漏掉一句能当标题的呼吸。「准备工作。」章北海说。

鞋跟在大理石上走路，大理石是地球的旧习惯。智子在纳米晶格间走过，像一个没有质量的检查官。强相互作用力薄膜的雏形亮得没有高光，因为高光也被它吞了。纳米中心的记录只保存工序。

纳米中心在危机纪元三年·北京与纳米中心不为《倒计时停在视网膜之外》提供掌声。常伟思把第7个判断压在舌下。常伟思离开《倒计时停在视网膜之外》第7小段时，纳米中心仍在运转。

短波残段（未公开）：“纳米中心方向，常伟思在场，信号强度普通。章名《倒计时停在视网膜之外》。”。普通两个字在《倒计时停在视网膜之外》里被故意使用，普通可以当掩护。一本纸质星图，边缘被拇指磨亮。

危机纪元三年·北京与纳米中心的一分钟对章北海并不普通，《倒计时停在视网膜之外》要求决定。罗辑的面壁者安保级别突然高于国家元首，他自己还在找充电器。此节不提供英雄弧光，只提供工序。

章北海先确认太空军司令部的门还能关，再听《倒计时停在视网膜之外》外围的口号。章北海离开《倒计时停在视网膜之外》第8小段时，太空军司令部仍在运转。

「前进。其余的会把路堵死。」维德说。有人把照片扣过去，扣过去不等于忘记。「汪淼，别用那种悲悯看我。悲悯是给还能被拯救的理论的。」丁仪说。

危机纪元三年·北京与纳米中心，加速器参观廊。曲率场方程和三体物理注释挤在同一块板上，字迹互相看不起。医生把手套弹了一下，弹声轻得像否定。北京的中学把三体危机写进临时教材，孩子问老师：外星人讨厌作业吗。恐惧很同步，理解很不同步。

第9段里，丁仪宁可少说一句，也不把加速器参观廊变成舞台。丁仪离开《倒计时停在视网膜之外》第9小段时，加速器参观廊仍在运转。

木星磁层像一张被撕开的旧唱片，纹路里嵌着闪电。若有人问意义，意义还在排队。

皮姆粒子安瓿被锁进三重权限的冷柜，标签写着：不可当比喻使用。通风管里传来咔哒，第11次被当作可忽略，忽略本身构成现场。丁仪夜里给杨冬的墓打了一通电话，当然不通，他说只是想让倒计时知道自己没逃。未签字的纸在纳米中心发抖，汪淼第10次没有立刻按住。

危机纪元三年·北京与纳米中心的光在纳米中心很均匀，均匀让汪淼没法假装这是神话。汪淼离开《倒计时停在视网膜之外》第10小段时，纳米中心仍在运转。

【丁仪·非联网手记】
日期记作危机纪元三年·北京与纳米中心。我不把《倒计时停在视网膜之外》这页同步到任何云，云对《倒计时停在视网膜之外》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：汪淼把飞刃样品锁回真空盒，动作轻得像怕惊动已经不存在的杨冬。中间我无法忽视：托马斯·维德给PIA写下第一份内部备忘：探测器、阶梯、前进。临睡前仍在：丁仪夜里给杨冬的墓打了一通电话，当然不通，他说只是想让倒计时知道自己没逃。有人说：“纳米丝还能割船。它割不了质子。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：加速器参观廊。地点可以放弃。放弃要先练习。任何像预言的句子都被要求改成检查清单。流浪猫从会议外的走廊跑过，没有人把它写成象征，它只是猫。若有人拾到与《倒计时停在视网膜之外》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：危机纪元三年·北京与纳米中心。

【人间切片】
巴拿马的湿热记忆还留在史强的骨缝里。有人开始写遗嘱，写到一半改成购物清单。远离纳米中心的人把《倒计时停在视网膜之外》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了章北海的名字，名字被念错，错在危机纪元三年·北京与纳米中心。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“章北海在走廊遇见吴岳，两人同时看向窗外没”有关，又完全无关。一枚作废的登机牌，目的地那一行被折掉。通风管里传来嗡，第12次被当作可忽略，忽略本身构成现场。切片结束。《倒计时停在视网膜之外》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
汪淼并非《倒计时停在视网膜之外》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：物理学并不死亡，它只是被一粒质子按住了喉咙。坚持可能错。错也要被记录在《倒计时停在视网膜之外》不会被胜利者自动删除的副本里。更多的决定发生在洗手间和电梯里。猎人不需要恨你，猎人不需要认识你。副本存放处之一：纳米中心的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《倒计时停在视网膜之外》回想录】
时间仍是危机纪元三年·北京与纳米中心。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《倒计时停在视网膜之外》未进入深空的句子。
丁仪后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在纳米中心，开头近于“汪淼把飞刃样品锁回真空盒，动作轻得像”。第1段其余留在《倒计时停在视网膜之外》正文。
汪淼后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在太空军司令部，开头近于“丁仪的酒杯在实验报告边上画出不规则的”。第2段其余留在《倒计时停在视网膜之外》正文。
常伟思后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在加速器参观廊，开头近于“常伟思批准继续基础研究，即使所有人都”。第3段其余留在《倒计时停在视网膜之外》正文。
章北海后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在纳米中心，开头近于“章北海在走廊遇见吴岳，两人同时看向窗”。第4段其余留在《倒计时停在视网膜之外》正文。
丁仪后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在太空军司令部，开头近于“ETO残党在暗网宣称：主已经看见你们”。第5段其余留在《倒计时停在视网膜之外》正文。
汪淼后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在加速器参观廊，开头近于“托马斯·维德给PIA写下第一份内部备”。第6段其余留在《倒计时停在视网膜之外》正文。
常伟思后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在纳米中心，开头近于“智子在纳米晶格间走过，像一个没有质量”。第7段其余留在《倒计时停在视网膜之外》正文。
章北海后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在太空军司令部，开头近于“罗辑的面壁者安保级别突然高于国家元首”。第8段其余留在《倒计时停在视网膜之外》正文。
丁仪后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在加速器参观廊，开头近于“北京的中学把三体危机写进临时教材，孩”。第9段其余留在《倒计时停在视网膜之外》正文。
汪淼后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在纳米中心，开头近于“丁仪夜里给杨冬的墓打了一通电话，当然”。第10段其余留在《倒计时停在视网膜之外》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《倒计时停在视网膜之外》把完整当成一种暴露。
汪淼那句以“纳米丝还能割船。它割不了质子”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：纳米中心的下一级权限柜。
丁仪那句以“宏原子那会儿我觉得世界很公平，公”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：太空军司令部的下一级权限柜。
常伟思那句以“太空军要的不是今晚的胜利。是四百”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：加速器参观廊的下一级权限柜。
章北海那句以“舰长，如果我们把所有希望都放在四”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：纳米中心的下一级权限柜。
吴岳那句以“那你叫它什么”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：太空军司令部的下一级权限柜。
章北海那句以“准备工作”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：加速器参观廊的下一级权限柜。
维德那句以“前进。其余的会把路堵死”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：纳米中心的下一级权限柜。
丁仪那句以“汪淼，别用那种悲悯看我。悲悯是给”开始的话，被第8张纸接住。纸的去向：太空军司令部的下一级权限柜。
文献《中国太空军内部通报·节选》在回想里只留下执行的手感：唐号工程终止后的人员分流已完成。可控核聚变路线争论暂不公开。任何将失败主义情绪扩散至作战单元的行为，按战时纪律处理。注意：失败主义与预备失败不是同一概念。后者由司令部评估。在《倒计时停在视网膜之外》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《倒计时停在视网膜之外》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：中国太空军内部通报·节选】
唐号工程终止后的人员分流已完成。可控核聚变路线争论暂不公开。任何将失败主义情绪扩散至作战单元的行为，按战时纪律处理。注意：失败主义与预备失败不是同一概念。后者由司令部评估。
摘录终止。本章编号02之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

历史需要一个段落，现场只给得起句子的碎片。第2章《倒计时停在视网膜之外》把笔放下。放下不等于安全，《倒计时停在视网膜之外》里的节点必须还能搬家。联合体在危机纪元三年·北京与纳米中心仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第03章 木星轨道上的折痕
〔卷一 裂隙 · 危机纪元三年·春末〕
题记：最先报警的不是雷达，是一套以为自己只负责校准的钟。

谁也没为这种规模的重逢准备过礼仪。本章的时钟被拨到危机纪元三年·春末。在场将被提到的名字包括：罗辑、丁仪、智子、萨伊。《木星轨道上的折痕》把名单当责任清册。

通风管里传来滴，第13次被当作可忽略，忽略本身构成现场。欧洲空间局的一台原子钟比另一台快了无法用相对论解释的十七纳秒，随后自己改了回来。深空监测网的记录只保存工序。

危机纪元三年·春末的光在深空监测网很均匀，均匀让罗辑没法假装这是神话。罗辑离开《木星轨道上的折痕》第1小段时，深空监测网仍在运转。

丁仪在《木星轨道上的折痕》第2步把联合国科学顾问室的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。木星附近的射电爆发呈现出人工对称，却不属于任何地球深空网络的编码。反对意见坐在角落，角落也有麦克风的开关，开关关着。

丁仪离开《木星轨道上的折痕》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。丁仪离开《木星轨道上的折痕》第2小段时，联合国科学顾问室仍在运转。

「这不是粒子物理。这是有人把尺子本身掰弯了。」丁仪说。值班员在通道停了一秒，手里的徽章没有因此获得象征意义。「在确认对面听得懂礼貌之前，礼貌是噪音。」罗辑说。

危机纪元三年·春末，木星磁层。地球的夜半球稀薄得像一张没晒干的蓝纸。值班员在通风口旁停了一秒，手里的手套没有因此获得象征意义。智子同时出现在十二个实验室的显示误差里，像被什么更大的结构挤了一下。这一段若被配乐，配乐会被罚款。

木星磁层仍在运转。运转被智子写成第3项工序，不写成颂歌。智子离开《木星轨道上的折痕》第3小段时，木星磁层仍在运转。

通风管里传来极轻的金属碰击，第16次被当作可忽略，忽略本身构成现场。三体执政官第一次在思维海洋里使用了“未知”这个对它们而言近乎羞耻的词。深空监测网的空气循环均匀，均匀让萨伊听见自己的牙关，牙关不属于第4项议程。

有人想为《木星轨道上的折痕》鼓掌，萨伊把掌声改成点头，点头不发光。萨伊离开《木星轨道上的折痕》第4小段时，深空监测网仍在运转。

「我需要一个不引起全球恐慌的表述。」萨伊说。值班员在舷窗前停了一秒，手里的纸条没有因此获得象征意义。「秘书长，全球已经在恐慌。我们只是在为恐慌分级。」伽尔宁说。

一周过去，标语换了三次，问题没换。神父与无神论者在同一条队列里领饮用水。

罗辑被要求对异常发表面壁者意见，他只说：别急着广播问候。值班员在洗手间镜子前停了一秒，手里的焊镜没有因此获得象征意义。时间在文件头和胃里以两种速度走。罗辑没有给《木星轨道上的折痕》第5段配乐。

罗辑在联合国科学顾问室数了一次呼吸，次数不能当《木星轨道上的折痕》的战略，但能防止第5段演说失控。罗辑离开《木星轨道上的折痕》第5小段时，联合国科学顾问室仍在运转。

通风管里传来吞咽，第18次被当作可忽略，忽略本身构成现场。萨伊召开不公开的PDC夜会，七个常任理事国的代表都带着没刮干净的胡子或没化完的妆。太阳风在舰首形成弓形激波，白得不带感情。木星磁层的记录只保存工序。

木星磁层在危机纪元三年·春末不为《木星轨道上的折痕》提供掌声。丁仪把第6个判断压在舌下。丁仪离开《木星轨道上的折痕》第6小段时，木星磁层仍在运转。

「未知飞行物按军事手册处理：先假设它能打。」泰勒说。值班员在窗边停了一秒，手里的旧币没有因此获得象征意义。「（传回三体）监视对象出现非本星系技术特征。入侵时间表需要重新计算。」智子说。

未签字的纸在深空监测网发抖，智子第7次没有立刻按住。泰勒建议按袭击预案提升戒备，雷迪亚兹建议把氢弹从仓库里“醒一醒”。窗是关的，关着的窗仍能反射舰队。

智子先确认深空监测网的门还能关，再听《木星轨道上的折痕》外围的口号。智子离开《木星轨道上的折痕》第7小段时，深空监测网仍在运转。

短波残段（未公开）：“深空监测网方向，智子在场，信号强度普通。章名《木星轨道上的折痕》。”。普通两个字在《木星轨道上的折痕》里被故意使用，普通可以当掩护。一副白手套，手套为典礼准备，典礼一再延期。

危机纪元三年·春末，联合国科学顾问室。值班员在通道看向别处，手里的铅笔没有因此获得象征意义。希恩斯询问异常是否可被用作突破智子封锁的缝，丁仪说缝也可能是嘴。此情此景不配比喻，比喻会漂亮，漂亮会暴露。

第8段里，萨伊宁可少说一句，也不把联合国科学顾问室变成舞台。萨伊离开《木星轨道上的折痕》第8小段时，联合国科学顾问室仍在运转。

「如果那是三体的新玩具，我们至少该让他们知道地球还会咬。」雷迪亚兹说。值班员在通风口旁看向别处，手里的水杯没有因此获得象征意义。「如果那不是三体，你们咬错对象，会把真正的森林吵醒。」罗辑说。

曲率泡边缘把星光扭成慢镜头的回旋镖。翻译器里传来滴，第23次被当作可忽略，忽略本身构成现场。地球同步轨道的望远镜转向木星，看见的不是舰队，是空间自己像布一样被提起。清洁工经过木星磁层最外圈，水痕蒸发得比《木星轨道上的折痕》的宣言快。

危机纪元三年·春末的光在木星磁层很均匀，均匀让罗辑没法假装这是神话。罗辑离开《木星轨道上的折痕》第9小段时，木星磁层仍在运转。

委内瑞拉的阳光在电视里显得比实际更烈。反对者没有消失，消失的是反对者的扩音器。

折痕扩大时，恒星的光在边缘滑动，像有人把夜空这张桌布抽走一角。值班员在舷窗前看向别处，手里的手套没有因此获得象征意义。谁也没有在这一秒获得豁免。丁仪没有给《木星轨道上的折痕》第10段配乐。

丁仪离开《木星轨道上的折痕》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。丁仪离开《木星轨道上的折痕》第10小段时，深空监测网仍在运转。

【罗辑·非联网手记】
日期记作危机纪元三年·春末。我不把《木星轨道上的折痕》这页同步到任何云，云对《木星轨道上的折痕》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：欧洲空间局的一台原子钟比另一台快了无法用相对论解释的十七纳秒，随后自己改了回来。中间我无法忽视：萨伊召开不公开的PDC夜会，七个常任理事国的代表都带着没刮干净的胡子或没化完的妆。临睡前仍在：折痕扩大时，恒星的光在边缘滑动，像有人把夜空这张桌布抽走一角。有人说：“这不是粒子物理。这是有人把尺子本身掰弯了。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：木星磁层。地点可以放弃。放弃要先练习。旧日历掉了一页，页背面是购物清单。值班员在洗手间镜子前看向别处，手里的钥匙没有因此获得象征意义。若有人拾到与《木星轨道上的折痕》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：危机纪元三年·春末。

【人间切片】
伦敦地铁里有人把面壁者新闻当成球赛比分看。程序员把备份拷到三块盘，仍觉得少。远离深空监测网的人把《木星轨道上的折痕》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了萨伊的名字，名字被念错，错在危机纪元三年·春末。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“三体执政官第一次在思维海洋里使用了“未知”有关，又完全无关。一罐治沙用的草籽，草籽比宣言更想发芽。翻译器里传来刺一声，第25次被当作可忽略，忽略本身构成现场。切片结束。《木星轨道上的折痕》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
丁仪并非《木星轨道上的折痕》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：最先报警的不是雷达，是一套以为自己只负责校准的钟。坚持可能错。错也要被记录在《木星轨道上的折痕》不会被胜利者自动删除的副本里。支持者没有胜利，胜利的词被暂时禁用。坐标是一种可以被邮寄的死亡。副本存放处之一：深空监测网的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《木星轨道上的折痕》回想录】
时间仍是危机纪元三年·春末。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《木星轨道上的折痕》未进入深空的句子。
罗辑后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在深空监测网，开头近于“欧洲空间局的一台原子钟比另一台快了无”。第1段其余留在《木星轨道上的折痕》正文。
丁仪后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在联合国科学顾问室，开头近于“木星附近的射电爆发呈现出人工对称，却”。第2段其余留在《木星轨道上的折痕》正文。
智子后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在木星磁层，开头近于“智子同时出现在十二个实验室的显示误差”。第3段其余留在《木星轨道上的折痕》正文。
萨伊后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在深空监测网，开头近于“三体执政官第一次在思维海洋里使用了“”。第4段其余留在《木星轨道上的折痕》正文。
罗辑后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在联合国科学顾问室，开头近于“罗辑被要求对异常发表面壁者意见，他只”。第5段其余留在《木星轨道上的折痕》正文。
丁仪后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在木星磁层，开头近于“萨伊召开不公开的PDC夜会，七个常任”。第6段其余留在《木星轨道上的折痕》正文。
智子后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在深空监测网，开头近于“泰勒建议按袭击预案提升戒备，雷迪亚兹”。第7段其余留在《木星轨道上的折痕》正文。
萨伊后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在联合国科学顾问室，开头近于“希恩斯询问异常是否可被用作突破智子封”。第8段其余留在《木星轨道上的折痕》正文。
罗辑后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在木星磁层，开头近于“地球同步轨道的望远镜转向木星，看见的”。第9段其余留在《木星轨道上的折痕》正文。
丁仪后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在深空监测网，开头近于“折痕扩大时，恒星的光在边缘滑动，像有”。第10段其余留在《木星轨道上的折痕》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《木星轨道上的折痕》把完整当成一种暴露。
丁仪那句以“这不是粒子物理。这是有人把尺子本”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：深空监测网的下一级权限柜。
罗辑那句以“在确认对面听得懂礼貌之前，礼貌是”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：联合国科学顾问室的下一级权限柜。
萨伊那句以“我需要一个不引起全球恐慌的表述”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：木星磁层的下一级权限柜。
伽尔宁那句以“秘书长，全球已经在恐慌。我们只是”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：深空监测网的下一级权限柜。
泰勒那句以“未知飞行物按军事手册处理：先假设”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：联合国科学顾问室的下一级权限柜。
智子那句以“（传回三体）监视对象出现非本星系”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：木星磁层的下一级权限柜。
雷迪亚兹那句以“如果那是三体的新玩具，我们至少该”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：深空监测网的下一级权限柜。
罗辑那句以“如果那不是三体，你们咬错对象，会”开始的话，被第8张纸接住。纸的去向：联合国科学顾问室的下一级权限柜。
文献《PDC科学顾问备忘录·绝密》在回想里只留下执行的手感：异常区域暂名“折痕-木星”。无法用现有引力透镜、太阳风或智子已知干扰模式拟合。建议：无线电静默分级、禁止单方面主动问候、召集面壁者列席但不公开其判断。在《木星轨道上的折痕》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《木星轨道上的折痕》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：PDC科学顾问备忘录·绝密】
异常区域暂名“折痕-木星”。无法用现有引力透镜、太阳风或智子已知干扰模式拟合。建议：无线电静默分级、禁止单方面主动问候、召集面壁者列席但不公开其判断。
摘录终止。本章编号03之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

文明的童年在恒星附近度过，成年却必须学会离开炉火。第3章《木星轨道上的折痕》把笔放下。放下不等于安全，《木星轨道上的折痕》里的节点必须还能搬家。联合体在危机纪元三年·春末仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第04章 无敌号的影子
〔卷一 裂隙 · 折痕出现后十四小时〕
题记：有些影子比行星更先进入太阳系。

新闻标题互相打架，直到它们发现自己不够用。本章的时钟被拨到折痕出现后十四小时。拉格朗日点安静得像一座没有香火的庙。在场将被提到的名字包括：奥古斯丁·楚希罗、马尔科·维克托、艾琳娜·沃斯、常伟思。《无敌号的影子》把名单当责任清册。

无敌号舰桥的空气循环均匀，均匀让奥古斯丁·楚希罗听见自己的牙关，牙关不属于第1项议程。无敌号从折痕中滑出时，楚西罗家族的纹章在舰首展开，像一枚不肯承认自己迷了路的印玺。新历法还没印到饼干包装上。船壳上的微陨坑密得像老人手背。

奥古斯丁·楚希罗离开《无敌号的影子》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。奥古斯丁·楚希罗离开《无敌号的影子》第1小段时，无敌号舰桥仍在运转。

折痕出现后十四小时，磐石级要塞舰阵列。舰载机起飞时，甲板灯光一排排倒伏，像麦田给风暴让路。值班员在窗边看向别处，手里的焊镜没有因此获得象征意义。特拉法加级旗舰跟在侧翼，舰体上的辅助阵列开始自动搜寻拉格朗日节点，却只找到地球这颗过于年轻的太阳系。有人把“我们”说得太大，大到装进了不认识的人。

磐石级要塞舰阵列仍在运转。运转被马尔科·维克托写成第2项工序，不写成颂歌。马尔科·维克托离开《无敌号的影子》第2小段时，磐石级要塞舰阵列仍在运转。

「圣凯旋城的灯还在我视网膜上。请告诉我那是暂失联，不是被谁从宇宙里掀走。」奥古斯丁·楚希罗说。值班员在桌下看向别处，手里的耳塞没有因此获得象征意义。「核心人口、船坞、第四代智能控制核心均在。疆域不在。我们像一粒被吐出的种子。」伊根·霍尔说。

翻译器里传来吞咽，第28次被当作可忽略，忽略本身构成现场。三艘磐石级要塞舰占据三角，把曲率余波按帝国操典摊平。艾琳娜·沃斯避开镜头，镜头想把《无敌号的影子》拍成史诗，史诗频谱太亮。

有人想为《无敌号的影子》鼓掌，艾琳娜·沃斯把掌声改成点头，点头不发光。艾琳娜·沃斯离开《无敌号的影子》第3小段时，地球深空雷达仍在运转。

止战级战列舰的离子主炮处于保险销状态，凛冽级驱逐舰的防空雷达却已把地球卫星当成潜在弹药。值班员在通风口旁看向别处，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。此章的暴力大多发生在预算表上。常伟思没有给《无敌号的影子》第4段配乐。

常伟思在无敌号舰桥数了一次呼吸，次数不能当《无敌号的影子》的战略，但能防止第4段演说失控。常伟思离开《无敌号的影子》第4小段时，无敌号舰桥仍在运转。

「情感是变量。变量在识别敌我之前必须归零。」马尔科·维克托说。值班员在电梯里把袖口拉平，手里的铅笔没有因此获得象征意义。「陛下，向未知行星发射问候比发射舰炮更符合帝国今日的存续。」艾琳娜·沃斯说。

冬季来得与往年一样，往年没有这么多影子。一对恋人在天台上看不明飞行物，谁也没提爱这个字。

船壳里传来嗡，第32次被当作可忽略，忽略本身构成现场。奥古斯丁·楚希罗站在舰桥，发现星空皇冠星系的导航信标全部为空白，他没有喊，只问科学院：我们还在银河里吗。离子推进的蓝焰在真空里没有声音，却有重量。磐石级要塞舰阵列的记录只保存工序。

磐石级要塞舰阵列在折痕出现后十四小时不为《无敌号的影子》提供掌声。奥古斯丁·楚希罗把第5个判断压在舌下。奥古斯丁·楚希罗离开《无敌号的影子》第5小段时，磐石级要塞舰阵列仍在运转。

清洁工经过地球深空雷达最外圈，水痕蒸发得比《无敌号的影子》的宣言快。伊根·霍尔的远程通道接通，说智能控制核心完整，星门图纸完整，三条旋臂的疆域不完整。有人开始起草声明，声明第零版是脏话。

马尔科·维克托先确认地球深空雷达的门还能关，再听《无敌号的影子》外围的口号。马尔科·维克托离开《无敌号的影子》第6小段时，地球深空雷达仍在运转。

「目标体量超过人类全部航天器之和。建议：不挑衅，不跪，不装没看见。」常伟思说。值班员在门口把袖口拉平，手里的手套没有因此获得象征意义。「我需要知道他们是否把地球当成殖民地。」萨伊说。

折痕出现后十四小时，无敌号舰桥。星门环的内侧写满校准刻度，像一口倒置的井。值班员在窗边把袖口拉平，手里的钥匙没有因此获得象征意义。马尔科·维克托下令无敌舰队保持威慑阵型，同时禁止对地开火，他说没有识别码的星球也可能是母星的某种 primitive 形态。脏话被改成外交，外交被改成工程。

第7段里，艾琳娜·沃斯宁可少说一句，也不把无敌号舰桥变成舞台。艾琳娜·沃斯离开《无敌号的影子》第7小段时，无敌号舰桥仍在运转。

短波残段（未公开）：“无敌号舰桥方向，艾琳娜·沃斯在场，信号强度普通。章名《无敌号的影子》。”。普通两个字在《无敌号的影子》里被故意使用，普通可以当掩护。一块从轨道捡回的合金，标签写着：勿当首饰。

小行星带里的碎冰反射着军舰识别灯，冷而碎。船壳里传来刺一声，第35次被当作可忽略，忽略本身构成现场。地球雷达把目标长度估错了两次，第三次估对时，值班员把咖啡打翻在键盘上。翻译耳机杂音让常伟思想到监视也会排队，排队发生在磐石级要塞舰阵列。

折痕出现后十四小时的光在磐石级要塞舰阵列很均匀，均匀让常伟思没法假装这是神话。常伟思离开《无敌号的影子》第8小段时，磐石级要塞舰阵列仍在运转。

「先看他们找不找星门。找星门的人通常想回家，不想立刻烧房子。」罗辑说。

常伟思要通联合国：这不是三体先行者。三体人不会把纹章做得这么封建。值班员在通道把袖口拉平，手里的焊镜没有因此获得象征意义。公差是一种慈悲。奥古斯丁·楚希罗没有给《无敌号的影子》第9段配乐。

奥古斯丁·楚希罗离开《无敌号的影子》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。奥古斯丁·楚希罗离开《无敌号的影子》第9小段时，地球深空雷达仍在运转。

地球同步轨道拥挤得像早高峰，只是车辆改成了望远镜。可以确定的只有空气循环仍在工作。

船壳里传来布料摩擦，第37次被当作可忽略，忽略本身构成现场。公国军团的通讯里开始出现不安，崔顿、庞氏、第十三家族的代表同时要求面见皇帝，问旧日的权力在新太阳下还算不算数。火星尘暴在望远镜里只是一粒红痣。无敌号舰桥的记录只保存工序。

无敌号舰桥仍在运转。运转被马尔科·维克托写成第10项工序，不写成颂歌。马尔科·维克托离开《无敌号的影子》第10小段时，无敌号舰桥仍在运转。

【奥古斯丁·楚希罗·非联网手记】
日期记作折痕出现后十四小时。我不把《无敌号的影子》这页同步到任何云，云对《无敌号的影子》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：无敌号从折痕中滑出时，楚西罗家族的纹章在舰首展开，像一枚不肯承认自己迷了路的印玺。中间我无法忽视：伊根·霍尔的远程通道接通，说智能控制核心完整，星门图纸完整，三条旋臂的疆域不完整。临睡前仍在：公国军团的通讯里开始出现不安，崔顿、庞氏、第十三家族的代表同时要求面见皇帝，问旧日的权力在新太阳下还算不算数。有人说：“圣凯旋城的灯还在我视网膜上。请告诉我那是暂失联，不是被谁从宇宙里掀走。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：地球深空雷达。地点可以放弃。放弃要先练习。策略坐下来，变成条款。值班员在电梯里把袖口拉平，手里的旧币没有因此获得象征意义。若有人拾到与《无敌号的影子》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕出现后十四小时。

【人间切片】
戈壁的早晨硬，影子比人先站起来。老人说这辈子见过的最大的东西，以前是山。远离无敌号舰桥的人把《无敌号的影子》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了常伟思的名字，名字被念错，错在折痕出现后十四小时。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“止战级战列舰的离子主炮处于保险销状态，凛”有关，又完全无关。一台老相机，胶卷里可能还有杨冬时代的天空。船壳里传来吞咽，第38次被当作可忽略，忽略本身构成现场。切片结束。《无敌号的影子》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
马尔科·维克托并非《无敌号的影子》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：有些影子比行星更先进入太阳系。坚持可能错。错也要被记录在《无敌号的影子》不会被胜利者自动删除的副本里。其余的，留给下一班值班的人去恨或去爱。低熵是一种冒犯，高熵是一种伪装。副本存放处之一：无敌号舰桥的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《无敌号的影子》回想录】
时间仍是折痕出现后十四小时。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《无敌号的影子》未进入深空的句子。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在无敌号舰桥，开头近于“无敌号从折痕中滑出时，楚西罗家族的纹”。第1段其余留在《无敌号的影子》正文。
马尔科·维克托后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在磐石级要塞舰阵列，开头近于“特拉法加级旗舰跟在侧翼，舰体上的辅助”。第2段其余留在《无敌号的影子》正文。
艾琳娜·沃斯后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在地球深空雷达，开头近于“三艘磐石级要塞舰占据三角，把曲率余波”。第3段其余留在《无敌号的影子》正文。
常伟思后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在无敌号舰桥，开头近于“止战级战列舰的离子主炮处于保险销状态”。第4段其余留在《无敌号的影子》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在磐石级要塞舰阵列，开头近于“奥古斯丁·楚希罗站在舰桥，发现星空皇”。第5段其余留在《无敌号的影子》正文。
马尔科·维克托后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在地球深空雷达，开头近于“伊根·霍尔的远程通道接通，说智能控制”。第6段其余留在《无敌号的影子》正文。
艾琳娜·沃斯后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在无敌号舰桥，开头近于“马尔科·维克托下令无敌舰队保持威慑阵”。第7段其余留在《无敌号的影子》正文。
常伟思后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在磐石级要塞舰阵列，开头近于“地球雷达把目标长度估错了两次，第三次”。第8段其余留在《无敌号的影子》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在地球深空雷达，开头近于“常伟思要通联合国：这不是三体先行者”。第9段其余留在《无敌号的影子》正文。
马尔科·维克托后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在无敌号舰桥，开头近于“公国军团的通讯里开始出现不安，崔顿、”。第10段其余留在《无敌号的影子》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《无敌号的影子》把完整当成一种暴露。
奥古斯丁·楚希罗那句以“圣凯旋城的灯还在我视网膜上。请告”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：无敌号舰桥的下一级权限柜。
伊根·霍尔那句以“核心人口、船坞、第四代智能控制核”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：磐石级要塞舰阵列的下一级权限柜。
马尔科·维克托那句以“情感是变量。变量在识别敌我之前必”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：地球深空雷达的下一级权限柜。
艾琳娜·沃斯那句以“陛下，向未知行星发射问候比发射舰”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：无敌号舰桥的下一级权限柜。
常伟思那句以“目标体量超过人类全部航天器之和”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：磐石级要塞舰阵列的下一级权限柜。
萨伊那句以“我需要知道他们是否把地球当成殖民”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：地球深空雷达的下一级权限柜。
罗辑那句以“先看他们找不找星门。找星门的人通”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：无敌号舰桥的下一级权限柜。
文献《神圣群星帝国皇家枢密院紧急敕令第一号》在回想里只留下执行的手感：确认时空转移事实。保留皇帝、公国与武装力量等级法在流亡建制中的效力。无敌舰队、中央舰队及公国军团进入一级戒备但不得对未知文明先开火。科学院立即测定本恒星系拉格朗日可建点。口号暂不更在《无敌号的影子》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《无敌号的影子》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：神圣群星帝国皇家枢密院紧急敕令第一号】
确认时空转移事实。保留皇帝、公国与武装力量等级法在流亡建制中的效力。无敌舰队、中央舰队及公国军团进入一级戒备但不得对未知文明先开火。科学院立即测定本恒星系拉格朗日可建点。口号暂不更改：向着永恒的群星前进。
摘录终止。本章编号04之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

把镜头拉近，看见的是眼屎；拉远，看见的是舰队。两种都真实。第4章《无敌号的影子》把笔放下。放下不等于安全，《无敌号的影子》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕出现后十四小时仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第05章 巨轴与巨鲸
〔卷一 裂隙 · 折痕出现后十六至二十二小时〕
题记：资本与物流比帝国更早学会在陌生航道上喘气。

有些沉默来自智子，有些沉默来自人。本章的时钟被拨到折痕出现后十六至二十二小时。土星环从侧面看薄得像刀。在场将被提到的名字包括：莱恩·凯、玛尔塔·诺瓦克、巴利达·克拉克斯、凯恩斯·陈。《巨轴与巨鲸》把名单当责任清册。

折痕出现后十六至二十二小时，花园星近地轨道。冥王星轨道外，阳光弱得像被人忘了关的走廊灯。值班员在舷窗前把袖口拉平，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。花园星被完整带出，云层仍按旧日的宜居带节奏转动，安东塔斯城的金融塔在新的阳光里投下一截不认识的影子。条款的缝里钻进一只虫，虫是人间。

花园星近地轨道仍在运转。运转被莱恩·凯写成第1项工序，不写成颂歌。莱恩·凯离开《巨轴与巨鲸》第1小段时，花园星近地轨道仍在运转。

舰桥玻璃外，银河从斜上方压下来。服务器风扇里传来嗡，第42次被当作可忽略，忽略本身构成现场。莱恩·凯在巨轴会议厅看见星图空白，他第一句话不是求救，是冻结所有跨星门未完成结算。玛尔塔·诺瓦克在《巨轴与巨鲸》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。

有人想为《巨轴与巨鲸》鼓掌，玛尔塔·诺瓦克把掌声改成点头，点头不发光。玛尔塔·诺瓦克离开《巨轴与巨鲸》第2小段时，太阳鲸级航空母舰机库仍在运转。

「如果一个帝国无法为它的人民带来福祉，这种帝国就让它灭亡好了。现在这句话要改：如果一片星海突然消失，合同仍然要活。」莱恩·凯说。值班员在门口核对腕表，手里的水杯没有因此获得象征意义。「我曾经是没有舰队的元帅。今天我有舰队，却没有战场编号。」巴利达·克拉克斯说。

巴利达·克拉克斯把南十字星元帅级“圣安德鲁”号拉到花园星高轨，像把一只旧日用来对抗帝国的拳头放在桌上给自己看。值班员在窗边核对腕表，手里的徽章没有因此获得象征意义。停工的只有以为自己是宇宙中心的那种想象力。巴利达·克拉克斯没有给《巨轴与巨鲸》第3段配乐。

巴利达·克拉克斯在安东尼奥斯巨轴数了一次呼吸，次数不能当《巨轴与巨鲸》的战略，但能防止第3段演说失控。巴利达·克拉克斯离开《巨轴与巨鲸》第3小段时，安东尼奥斯巨轴仍在运转。

服务器风扇里传来沙，第44次被当作可忽略，忽略本身构成现场。新君士坦丁大帝级战列巡洋舰的识别灯改成静默模式，凯恩斯·陈说：在未知市场里，吨位也是语言。救生舱的信标在残骸间一闪一闪，像落水者的手表。花园星近地轨道的记录只保存工序。

花园星近地轨道在折痕出现后十六至二十二小时不为《巨轴与巨鲸》提供掌声。凯恩斯·陈把第4个判断压在舌下。凯恩斯·陈离开《巨轴与巨鲸》第4小段时，花园星近地轨道仍在运转。

「太阳鲸的价值不是载机。是它能把一座文明的肚子填上。」玛尔塔·诺瓦克说。值班员在通道核对腕表，手里的钥匙没有因此获得象征意义。「金融在恐慌里仍能工作，只要清算所还在安东塔斯。请先承认安东塔斯还在。」凯恩斯·陈说。

孩子长高了一截，截差刚好够看见舷窗。有人排队领水，并与第1号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第1种日子只是还没被占满。

翻译耳机杂音让莱恩·凯想到监视也会排队，排队发生在太阳鲸级航空母舰机库。诺玛的太阳鲸级航母从另一条折痕滑出，机库里的舰载机还保持着贝洛伯格城出发前的绑扎。安全帽不帅气，帅气的头盔往往在爆炸里。无人艇集群转向时整齐得可怕，像一群被同一念头推动的鱼。

莱恩·凯先确认太阳鲸级航空母舰机库的门还能关，再听《巨轴与巨鲸》外围的口号。莱恩·凯离开《巨轴与巨鲸》第5小段时，太阳鲸级航空母舰机库仍在运转。

折痕出现后十六至二十二小时，安东尼奥斯巨轴。值班员在电梯里核对腕表，手里的焊镜没有因此获得象征意义。乌拉诺斯之矛与普鲁图斯之盾一左一右，像物流公司最不愿动用的两件首饰。爆炸在本章稍后才会被讨论，讨论不等于发生。

第6段里，玛尔塔·诺瓦克宁可少说一句，也不把安东尼奥斯巨轴变成舞台。玛尔塔·诺瓦克离开《巨轴与巨鲸》第6小段时，安东尼奥斯巨轴仍在运转。

「普鲁图斯之盾可以给商路挡子弹。谁来告诉我子弹从哪一侧飞来。」奥列格·贝洛说。值班员在舷窗前核对腕表，手里的耳塞没有因此获得象征意义。「财团总裁，帝国建议临时停火与临时协同。历史账单稍后。」艾琳娜·沃斯说。

装甲缝隙里渗出冷却剂，在零重力中结成缓慢的珍珠。服务器风扇里传来布料摩擦，第47次被当作可忽略，忽略本身构成现场。玛尔塔·诺瓦克清点自动货柜：矿石、船坞模块、种子库、冷冻船员，缺的是目的地。巴利达·克拉克斯负责把《巨轴与巨鲸》的句子从壮丽改成可执行，改的时候花园星近地轨道的灯还开着。

折痕出现后十六至二十二小时的光在花园星近地轨道很均匀，均匀让巴利达·克拉克斯没法假装这是神话。巴利达·克拉克斯离开《巨轴与巨鲸》第7小段时，花园星近地轨道仍在运转。

短波残段（未公开）：“花园星近地轨道方向，巴利达·克拉克斯在场，信号强度普通。章名《巨轴与巨鲸》。”。普通两个字在《巨轴与巨鲸》里被故意使用，普通可以当掩护。一瓶未开的酒，酒标面向墙壁。

奥列格·贝洛发现曲率窗口还能用，但拉格朗日网络的拓扑只剩本地残段。值班员在门口核对腕表，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。手在这一节里主要用来签字、端杯、按灭警报。凯恩斯·陈没有给《巨轴与巨鲸》第8段配乐。

凯恩斯·陈离开《巨轴与巨鲸》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。凯恩斯·陈离开《巨轴与巨鲸》第8小段时，太阳鲸级航空母舰机库仍在运转。

「稍后。这个词在星空皇冠用过。我接受协同，不接受稍后变成永远。」莱恩·凯说。

远处铆枪里传来咔哒，第51次被当作可忽略，忽略本身构成现场。帝国通讯官认出安东尼奥斯的频段，双方同时沉默三秒，那段沉默里装着贝塞尔、花园星战役和未说完的背叛。安东尼奥斯巨轴的记录只保存工序。

安东尼奥斯巨轴仍在运转。运转被莱恩·凯写成第9项工序，不写成颂歌。莱恩·凯离开《巨轴与巨鲸》第9小段时，安东尼奥斯巨轴仍在运转。

月面尘埃一踩就扬，像不肯沉淀的旧怨。协议的墨水比血慢，比光快，介于两者之间的是人。

玛尔塔·诺瓦克避开镜头，镜头想把《巨轴与巨鲸》拍成史诗，史诗频谱太亮。地球监测网把花园星误报为“第二颗地球”，社交媒体先庆祝后崩溃。更专业的人也累。

有人想为《巨轴与巨鲸》鼓掌，玛尔塔·诺瓦克把掌声改成点头，点头不发光。玛尔塔·诺瓦克离开《巨轴与巨鲸》第10小段时，花园星近地轨道仍在运转。

【莱恩·凯·非联网手记】
日期记作折痕出现后十六至二十二小时。我不把《巨轴与巨鲸》这页同步到任何云，云对《巨轴与巨鲸》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：花园星被完整带出，云层仍按旧日的宜居带节奏转动，安东塔斯城的金融塔在新的阳光里投下一截不认识的影子。中间我无法忽视：乌拉诺斯之矛与普鲁图斯之盾一左一右，像物流公司最不愿动用的两件首饰。临睡前仍在：地球监测网把花园星误报为“第二颗地球”，社交媒体先庆祝后崩溃。有人说：“如果一个帝国无法为它的人民带来福祉，这种帝国就让它灭亡好了。现在这句话要改：如果一片星海突然消失，合同仍然要活。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：安东尼奥斯巨轴。地点可以放弃。放弃要先练习。累被写进值班表，不写进颂歌。值班员在通道咽了一下，手里的徽章没有因此获得象征意义。若有人拾到与《巨轴与巨鲸》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕出现后十六至二十二小时。

【人间切片】
上海江面上的雾把对岸大楼切成不确定的未来。有人排队领水，并与第2号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第2种日子只是还没被占满。远离花园星近地轨道的人把《巨轴与巨鲸》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了凯恩斯·陈的名字，名字被念错，错在折痕出现后十六至二十二小时。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“新君士坦丁大帝级战列巡洋舰的识别灯改成静”有关，又完全无关。一张三体游戏的旧光盘，盘面划痕像轨道。远处铆枪里传来滴，第53次被当作可忽略，忽略本身构成现场。切片结束。《巨轴与巨鲸》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
玛尔塔·诺瓦克并非《巨轴与巨鲸》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：资本与物流比帝国更早学会在陌生航道上喘气。坚持可能错。错也要被记录在《巨轴与巨鲸》不会被胜利者自动删除的副本里。有些忠诚来自恐惧，有些恐惧来自太明白。看见与被看见之间，隔着一枚光子的道德。副本存放处之一：花园星近地轨道的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《巨轴与巨鲸》回想录】
时间仍是折痕出现后十六至二十二小时。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《巨轴与巨鲸》未进入深空的句子。
莱恩·凯后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在花园星近地轨道，开头近于“花园星被完整带出，云层仍按旧日的宜居”。第1段其余留在《巨轴与巨鲸》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在太阳鲸级航空母舰机库，开头近于“莱恩·凯在巨轴会议厅看见星图空白，他”。第2段其余留在《巨轴与巨鲸》正文。
巴利达·克拉克斯后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在安东尼奥斯巨轴，开头近于“巴利达·克拉克斯把南十字星元帅级“圣”。第3段其余留在《巨轴与巨鲸》正文。
凯恩斯·陈后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在花园星近地轨道，开头近于“新君士坦丁大帝级战列巡洋舰的识别灯改”。第4段其余留在《巨轴与巨鲸》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在太阳鲸级航空母舰机库，开头近于“诺玛的太阳鲸级航母从另一条折痕滑出”。第5段其余留在《巨轴与巨鲸》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在安东尼奥斯巨轴，开头近于“乌拉诺斯之矛与普鲁图斯之盾一左一右”。第6段其余留在《巨轴与巨鲸》正文。
巴利达·克拉克斯后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在花园星近地轨道，开头近于“玛尔塔·诺瓦克清点自动货柜：矿石、船”。第7段其余留在《巨轴与巨鲸》正文。
凯恩斯·陈后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在太阳鲸级航空母舰机库，开头近于“奥列格·贝洛发现曲率窗口还能用，但拉”。第8段其余留在《巨轴与巨鲸》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在安东尼奥斯巨轴，开头近于“帝国通讯官认出安东尼奥斯的频段，双方”。第9段其余留在《巨轴与巨鲸》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在花园星近地轨道，开头近于“地球监测网把花园星误报为“第二颗地球”。第10段其余留在《巨轴与巨鲸》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《巨轴与巨鲸》把完整当成一种暴露。
莱恩·凯那句以“如果一个帝国无法为它的人民带来福”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：花园星近地轨道的下一级权限柜。
巴利达·克拉克斯那句以“我曾经是没有舰队的元帅。今天我有”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：太阳鲸级航空母舰机库的下一级权限柜。
玛尔塔·诺瓦克那句以“太阳鲸的价值不是载机。是它能把一”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：安东尼奥斯巨轴的下一级权限柜。
凯恩斯·陈那句以“金融在恐慌里仍能工作，只要清算所”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：花园星近地轨道的下一级权限柜。
奥列格·贝洛那句以“普鲁图斯之盾可以给商路挡子弹。谁”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：太阳鲸级航空母舰机库的下一级权限柜。
艾琳娜·沃斯那句以“财团总裁，帝国建议临时停火与临时”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：安东尼奥斯巨轴的下一级权限柜。
莱恩·凯那句以“稍后。这个词在星空皇冠用过。我接”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：花园星近地轨道的下一级权限柜。
文献《诺玛运输集团·贝洛伯格城紧急物流通告》在回想里只留下执行的手感：所有在途曲率货柜改为本地缓存。矿业节点转入节能。太阳鲸编队不得卸载舰载机除非遭遇武装拦截。提醒各部门：我们不是流浪者，我们是被移动的港口。港口的职责是重新连上一切还存在的陆地。在《巨轴与巨鲸》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《巨轴与巨鲸》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：诺玛运输集团·贝洛伯格城紧急物流通告】
所有在途曲率货柜改为本地缓存。矿业节点转入节能。太阳鲸编队不得卸载舰载机除非遭遇武装拦截。提醒各部门：我们不是流浪者，我们是被移动的港口。港口的职责是重新连上一切还存在的陆地。
摘录终止。本章编号05之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

把桌子擦干净并不能把宇宙擦干净。第5章《巨轴与巨鲸》把笔放下。放下不等于安全，《巨轴与巨鲸》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕出现后十六至二十二小时仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第06章 帝江号
〔卷一 裂隙 · 折痕出现后二十三小时〕
题记：一艘为荒星准备的轨道家园，突然看见一颗还活着的蓝星。

如果把时间看成一根绳子，这一段被拧出了毛刺。本章的时钟被拨到折痕出现后二十三小时。在场将被提到的名字包括：佩丽卡、管理员、陈千语、菲奥娜。《帝江号》把名单当责任清册。

远处铆枪里传来沙，第54次被当作可忽略，忽略本身构成现场。帝江号完整出现在地球静止轨道，协议源石核心发出从未对泰拉之外校准过的低频。佩丽卡把《帝江号》第1现场写在手心又擦掉。

有人想为《帝江号》鼓掌，佩丽卡把掌声改成点头，点头不发光。佩丽卡离开《帝江号》第1小段时，帝江号总控中枢仍在运转。

管理员站在总控前，面具映着蓝海，失忆的大脑却立刻抓住一个指令：不要让工业种子掉进大气层。值班员在电梯里咽了一下，手里的钥匙没有因此获得象征意义。被砍是好消息。管理员没有给《帝江号》第2段配乐。

管理员在制造舱数了一次呼吸，次数不能当《帝江号》的战略，但能防止第2段演说失控。管理员离开《帝江号》第2小段时，制造舱仍在运转。

「管理员，协议回收部门仍在。AIC仍在。塔卫二不在。请给出优先级。」佩丽卡说。值班员在舷窗前咽了一下，手里的纸条没有因此获得象征意义。「活。然后把种子放下。不要放在城市上。」管理员说。

远处铆枪里传来极轻的金属碰击，第56次被当作可忽略，忽略本身构成现场。佩丽卡把监督权限切到最高，同时把奇珍零食盒盖上，她说现在不是尝试地球食物的时候，随即又问地球有没有怪味罐头。地球静止轨道的记录只保存工序。

地球静止轨道在折痕出现后二十三小时不为《帝江号》提供掌声。陈千语把第3个判断压在舌下。陈千语离开《帝江号》第3小段时，地球静止轨道仍在运转。

菲奥娜负责把《帝江号》的句子从壮丽改成可执行，改的时候帝江号总控中枢的灯还开着。陈千语看见大陆的灯，第一反应是有人被困在下面，第二反应是去找剑。烟花的频谱太像求救。

菲奥娜先确认帝江号总控中枢的门还能关，再听《帝江号》外围的口号。菲奥娜离开《帝江号》第4小段时，帝江号总控中枢仍在运转。

「下面好亮。亮的地方通常有人喊救命，也有人假装听不见。」陈千语说。值班员在窗边咽了一下，手里的旧币没有因此获得象征意义。「收到七种语言的质询，三种武器锁定警告，一种宗教赞美。赞美先归档。」菲奥娜说。

选举在地球照常举行，当选者的第一份简报厚得不像地球文件。有人排队领水，并与第3号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第3种日子只是还没被占满。

折痕出现后二十三小时，制造舱。值班员在桌下咽了一下，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。安德烈与秦茳尺在制造舱看见AIC流水线自动寻找四号谷地坐标，找不到，便把戈壁和月海标成候选荒地。求救要定向，定向才像文明。

第5段里，佩丽卡宁可少说一句，也不把制造舱变成舞台。佩丽卡离开《帝江号》第5小段时，制造舱仍在运转。

冰袋里传来咔哒，第61次被当作可忽略，忽略本身构成现场。赛希报告协议网络与某种微观监视结构相撞，像两套不肯共享的神。折痕出现后二十三小时的一分钟对管理员并不普通，《帝江号》要求决定。

折痕出现后二十三小时的光在地球静止轨道很均匀，均匀让管理员没法假装这是神话。管理员离开《帝江号》第6小段时，地球静止轨道仍在运转。

「集成工业系统把地球大气当成可开采层了。我已经关掉那条愚蠢的配方。」安德烈说。值班员在通风口旁把椅子拉近半寸，手里的水杯没有因此获得象征意义。「有东西在源石电路里旁观。它很小，小到像把整座帝江号当成一页纸。」赛希说。

伊冯测量超域残响，发现太阳系真空“干净得不正常”，干净得像被更高维的战争扫过又假装无事。值班员在电梯里把椅子拉近半寸，手里的徽章没有因此获得象征意义。进度条会倒退。倒退也被记录。陈千语没有给《帝江号》第7段配乐。

陈千语离开《帝江号》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。陈千语离开《帝江号》第7小段时，帝江号总控中枢仍在运转。

短波残段（未公开）：“帝江号总控中枢方向，陈千语在场，信号强度普通。章名《帝江号》。”。普通两个字在《帝江号》里被故意使用，普通可以当掩护。一串钥匙，钥匙孔已经不存在。

冰袋里传来滴，第63次被当作可忽略，忽略本身构成现场。莱万汀只问管理员：打不打。管理员说：先看谁把枪口对着孩子。制造舱的记录只保存工序。

制造舱仍在运转。运转被菲奥娜写成第8项工序，不写成颂歌。菲奥娜离开《帝江号》第8小段时，制造舱仍在运转。

「误差告诉我：我们不是来到未来，是来到一套更残酷的物理还没被写完的地方。」伊冯说。

佩丽卡在《帝江号》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。M3在唤醒记录里留下一行：这次不是从石棺里起来，是连同石棺被扔进别人的神话。存放不是永恒。

有人想为《帝江号》鼓掌，佩丽卡把掌声改成点头，点头不发光。佩丽卡离开《帝江号》第9小段时，地球静止轨道仍在运转。

他们仍要睡觉。睡觉是对森林最轻微的冒犯。

折痕出现后二十三小时，帝江号总控中枢。值班员在门口把椅子拉近半寸，手里的纸条没有因此获得象征意义。地球把帝江号当成三体母舰的评论冲上热搜，佩丽卡让菲奥娜准备一份“我们不是来收割你们的”声明，声明第一稿太像产品发布会。永恒这个词被贴上黄色警告。

管理员在帝江号总控中枢数了一次呼吸，次数不能当《帝江号》的战略，但能防止第10段演说失控。管理员离开《帝江号》第10小段时，帝江号总控中枢仍在运转。

【佩丽卡·非联网手记】
日期记作折痕出现后二十三小时。我不把《帝江号》这页同步到任何云，云对《帝江号》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：帝江号完整出现在地球静止轨道，协议源石核心发出从未对泰拉之外校准过的低频。中间我无法忽视：赛希报告协议网络与某种微观监视结构相撞，像两套不肯共享的神。临睡前仍在：地球把帝江号当成三体母舰的评论冲上热搜，佩丽卡让菲奥娜准备一份“我们不是来收割你们的”声明，声明第一稿太像产品发布会。有人说：“管理员，协议回收部门仍在。AIC仍在。塔卫二不在。请给出优先级。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：地球静止轨道。地点可以放弃。放弃要先练习。警告在灯光下显得像另一种装饰，装饰被摘掉。值班员在窗边把椅子拉近半寸，手里的焊镜没有因此获得象征意义。若有人拾到与《帝江号》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕出现后二十三小时。

【人间切片】
日内瓦湖水假寐，会议却醒着。有人排队领水，并与第4号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第4种日子只是还没被占满。远离帝江号总控中枢的人把《帝江号》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了菲奥娜的名字，名字被念错，错在折痕出现后二十三小时。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“陈千语看见大陆的灯，第一反应是有人被困在”有关，又完全无关。一封没有寄出的信，收件人写着“主”。冰袋里传来极轻的金属碰击，第66次被当作可忽略，忽略本身构成现场。切片结束。《帝江号》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
管理员并非《帝江号》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：一艘为荒星准备的轨道家园，突然看见一颗还活着的蓝星。坚持可能错。错也要被记录在《帝江号》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第1个现场修整齐，现场以第1种方式拒绝，不规则被留下来当证据。毁灭之所以廉价，是因为真空不收运费。副本存放处之一：帝江号总控中枢的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《帝江号》回想录】
时间仍是折痕出现后二十三小时。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《帝江号》未进入深空的句子。
佩丽卡后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在帝江号总控中枢，开头近于“帝江号完整出现在地球静止轨道，协议源”。第1段其余留在《帝江号》正文。
管理员后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在制造舱，开头近于“管理员站在总控前，面具映着蓝海，失忆”。第2段其余留在《帝江号》正文。
陈千语后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在地球静止轨道，开头近于“佩丽卡把监督权限切到最高，同时把奇珍”。第3段其余留在《帝江号》正文。
菲奥娜后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在帝江号总控中枢，开头近于“陈千语看见大陆的灯，第一反应是有人被”。第4段其余留在《帝江号》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在制造舱，开头近于“安德烈与秦茳尺在制造舱看见AIC流水”。第5段其余留在《帝江号》正文。
管理员后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在地球静止轨道，开头近于“赛希报告协议网络与某种微观监视结构相”。第6段其余留在《帝江号》正文。
陈千语后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在帝江号总控中枢，开头近于“伊冯测量超域残响，发现太阳系真空“干”。第7段其余留在《帝江号》正文。
菲奥娜后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在制造舱，开头近于“莱万汀只问管理员：打不打。管理员说：”。第8段其余留在《帝江号》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在地球静止轨道，开头近于“M3在唤醒记录里留下一行：这次不是从”。第9段其余留在《帝江号》正文。
管理员后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在帝江号总控中枢，开头近于“地球把帝江号当成三体母舰的评论冲上热”。第10段其余留在《帝江号》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《帝江号》把完整当成一种暴露。
佩丽卡那句以“管理员，协议回收部门仍在。AIC”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：帝江号总控中枢的下一级权限柜。
管理员那句以“活。然后把种子放下。不要放在城市”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：制造舱的下一级权限柜。
陈千语那句以“下面好亮。亮的地方通常有人喊救命”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：地球静止轨道的下一级权限柜。
菲奥娜那句以“收到七种语言的质询，三种武器锁定”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：帝江号总控中枢的下一级权限柜。
安德烈那句以“集成工业系统把地球大气当成可开采”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：制造舱的下一级权限柜。
赛希那句以“有东西在源石电路里旁观。它很小”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：地球静止轨道的下一级权限柜。
伊冯那句以“误差告诉我：我们不是来到未来，是”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：帝江号总控中枢的下一级权限柜。
文献《终末地工业·帝江号总控日志》在回想里只留下执行的手感：O.M.V.帝江号完成非计划转移。协议源石完整。管理员权限完整。四号谷地、武陵、文明环带坐标全部失效。AIC转入“未知荒星部署”预案。注意：下方行星有九十亿量级生命信号，禁止将开拓在《帝江号》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《帝江号》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：终末地工业·帝江号总控日志】
O.M.V.帝江号完成非计划转移。协议源石完整。管理员权限完整。四号谷地、武陵、文明环带坐标全部失效。AIC转入“未知荒星部署”预案。注意：下方行星有九十亿量级生命信号，禁止将开拓区逻辑直接覆盖居民区。
摘录终止。本章编号06之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

一张卡片大小的东西可以结束一个恒星系，却结束不了一张网。第6章《帝江号》把笔放下。放下不等于安全，《帝江号》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕出现后二十三小时仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第07章 响指之后
〔卷一 裂隙 · 与折痕重叠的量子秒〕
题记：班纳的手指刚落下，世界还没来得及把消失的人接回家，第二条缝就打开了。

伟大的词在会议室里贬值，具体的词开始升值。本章的时钟被拨到与折痕重叠的量子秒。在场将被提到的名字包括：托尼·斯塔克、布鲁斯·班纳、彼得·帕克、史蒂夫·罗杰斯。《响指之后》把名单当责任清册。

融合浩克的皮肤仍在蒸汽中发红，纳米手套的反馈还没散尽，基地的混凝土却开始按另一种几何溶解。值班员在桌下把椅子拉近半寸，手里的耳塞没有因此获得象征意义。摘掉装饰之后，房间小了一点，人更清楚自己坐在哪。托尼·斯塔克没有给《响指之后》第1段配乐。

托尼·斯塔克在复仇者基地废墟边缘数了一次呼吸，次数不能当《响指之后》的战略，但能防止第1段演说失控。托尼·斯塔克离开《响指之后》第1小段时，复仇者基地废墟边缘仍在运转。

冰袋里传来吞咽，第68次被当作可忽略，忽略本身构成现场。托尼看见星期五的警报从“萨诺斯时间线干扰”跳到“非量子、非宝石、非任何我目录里的东西”。智能控制核心的指示灯按帝国旧规闪烁，频率像军乐。量子隧道支架的记录只保存工序。

量子隧道支架在与折痕重叠的量子秒不为《响指之后》提供掌声。布鲁斯·班纳把第2个判断压在舌下。布鲁斯·班纳离开《响指之后》第2小段时，量子隧道支架仍在运转。

「边界条件：宝石能量刚释放。新现象与宝石频谱不重合。我不能同时当仪器和幸存者。」班纳说。值班员在通风口旁把椅子拉近半寸，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。「星期五，把“宇宙级恶作剧”从选项里删掉。留下“我们又把现实弄坏了”和“别人比我们先弄坏”。」托尼说。

与折痕重叠的量子秒的一分钟对彼得·帕克并不普通，《响指之后》要求决定。斯科特还保持着量子套装的半透明，霍普一把将他从隧道边缘拽回，皮姆粒子安瓿在震动中叮当作响。保安也有家人，家人在另一套空气循环里睡觉。

彼得·帕克先确认马克85内部的门还能关，再听《响指之后》外围的口号。彼得·帕克离开《响指之后》第3小段时，马克85内部仍在运转。

与折痕重叠的量子秒，复仇者基地废墟边缘。值班员在舷窗前关掉振动，手里的水杯没有因此获得象征意义。火箭咒骂着把操纵台焊死，星云已经把武器对准折叠的空气。睡觉的权利被写进附录，附录比正文长。

第4段里，史蒂夫·罗杰斯宁可少说一句，也不把复仇者基地废墟边缘变成舞台。史蒂夫·罗杰斯离开《响指之后》第4小段时，复仇者基地废墟边缘仍在运转。

「斯塔克先生，那艘船……它比航母还航母。我是说，它有城市那么长。」彼得说。值班员在洗手间镜子前关掉振动，手里的徽章没有因此获得象征意义。「先救人。再问这是哪一年。再问谁在开枪。」史蒂夫说。

有人结婚，婚誓里加了一句不广播。有人排队领水，并与第5号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第5种日子只是还没被占满。

维修纳米机群在培养皿中重组出一个微小的船肋。旧收音机里传来滴，第73次被当作可忽略，忽略本身构成现场。索尔提起风暴毁灭者，又放下，说这不像来讨酒钱的神。未签字的纸在量子隧道支架发抖，托尼·斯塔克第5次没有立刻按住。

与折痕重叠的量子秒的光在量子隧道支架很均匀，均匀让托尼·斯塔克没法假装这是神话。托尼·斯塔克离开《响指之后》第5小段时，量子隧道支架仍在运转。

克林特在通讯里听见劳拉的声音——回归正在发生——随即信号被星光般的噪声切断。值班员在窗边关掉振动，手里的钥匙没有因此获得象征意义。活着的人互相看了一眼，眼神没有交流宇宙真理。布鲁斯·班纳没有给《响指之后》第6段配乐。

布鲁斯·班纳离开《响指之后》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。布鲁斯·班纳离开《响指之后》第6小段时，马克85内部仍在运转。

「谁把老子的量子隧道当成垃圾滑梯？零件是有公差的！」火箭说。值班员在桌下关掉振动，手里的纸条没有因此获得象征意义。「这不是父亲的船。也不是圣殿二号。未知武装。建议先杀后问。」星云说。

旧收音机里传来刺一声，第75次被当作可忽略，忽略本身构成现场。彼得从回归的眩晕里睁眼，第一眼看见的不是纽约，是一艘比云层更长的帝国战列舰。复仇者基地废墟边缘的记录只保存工序。

复仇者基地废墟边缘仍在运转。运转被彼得·帕克写成第7项工序，不写成颂歌。彼得·帕克离开《响指之后》第7小段时，复仇者基地废墟边缘仍在运转。

短波残段（未公开）：“复仇者基地废墟边缘方向，彼得·帕克在场，信号强度普通。章名《响指之后》。”。普通两个字在《响指之后》里被故意使用，普通可以当掩护。一包过期的压缩饼干，过期在危机里是相对的。

史蒂夫·罗杰斯把《响指之后》第8现场写在手心又擦掉。罗德斯的战争机器系统试图识别敌我，识别库溢出。很后面仍可能永远轮不到。

有人想为《响指之后》鼓掌，史蒂夫·罗杰斯把掌声改成点头，点头不发光。史蒂夫·罗杰斯离开《响指之后》第8小段时，量子隧道支架仍在运转。

「皮姆粒子不是通行证。谁也不许在情况不明时缩小钻进别人的引擎。」霍普说。值班员在电梯里关掉振动，手里的旧币没有因此获得象征意义。「注意到了，黄蜂女。今天的口号是：活着，然后抱怨。」托尼说。

与折痕重叠的量子秒，马克85内部。值班员在舷窗前关掉振动，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。佩珀的通讯只剩最后一句：托尼，别当英雄。然后信道变成太阳风。轮不到也可以修传送带。

托尼·斯塔克在马克85内部数了一次呼吸，次数不能当《响指之后》的战略，但能防止第9段演说失控。托尼·斯塔克离开《响指之后》第9小段时，马克85内部仍在运转。

开罗的热气把天线烤出松香味。事后语法想把第2个现场修整齐，现场以第2种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

旧收音机里传来吞咽，第78次被当作可忽略，忽略本身构成现场。他们落地的坐标被改写到近地空间的一座帝国观察站阴影里，马克85自动展开，纳米流像一群醒来的蜂。布鲁斯·班纳在《响指之后》第10步把复仇者基地废墟边缘的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。

复仇者基地废墟边缘在与折痕重叠的量子秒不为《响指之后》提供掌声。布鲁斯·班纳把第10个判断压在舌下。布鲁斯·班纳离开《响指之后》第10小段时，复仇者基地废墟边缘仍在运转。

【托尼·斯塔克·非联网手记】
日期记作与折痕重叠的量子秒。我不把《响指之后》这页同步到任何云，云对《响指之后》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：融合浩克的皮肤仍在蒸汽中发红，纳米手套的反馈还没散尽，基地的混凝土却开始按另一种几何溶解。中间我无法忽视：克林特在通讯里听见劳拉的声音——回归正在发生——随即信号被星光般的噪声切断。临睡前仍在：他们落地的坐标被改写到近地空间的一座帝国观察站阴影里，马克85自动展开，纳米流像一群醒来的蜂。有人说：“边界条件：宝石能量刚释放。新现象与宝石频谱不重合。我不能同时当仪器和幸存者。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：马克85内部。地点可以放弃。放弃要先练习。放弃隐喻之后，只剩下还没做完的事。值班员在门口把徽章翻面，手里的水杯没有因此获得象征意义。若有人拾到与《响指之后》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：与折痕重叠的量子秒。

【人间切片】
东京的十字路口在警报里仍按灯行走。有人排队领水，并与第6号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第6种日子只是还没被占满。远离复仇者基地废墟边缘的人把《响指之后》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了史蒂夫·罗杰斯的名字，名字被念错，错在与折痕重叠的量子秒。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“火箭咒骂着把操纵台焊死，星云已经把武器对”有关，又完全无关。一只玩具蜘蛛，被彼得以外的人以为是恐吓。靴底里传来咔哒，第81次被当作可忽略，忽略本身构成现场。切片结束。《响指之后》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
布鲁斯·班纳并非《响指之后》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：班纳的手指刚落下，世界还没来得及把消失的人接回家，第二条缝就打开了。坚持可能错。错也要被记录在《响指之后》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第3个现场修整齐，现场以第3种方式拒绝，不规则被留下来当证据。小宇宙像从大河中舀走的一瓢，舀多了河会记得。副本存放处之一：复仇者基地废墟边缘的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《响指之后》回想录】
时间仍是与折痕重叠的量子秒。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《响指之后》未进入深空的句子。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在复仇者基地废墟边缘，开头近于“融合浩克的皮肤仍在蒸汽中发红，纳米手”。第1段其余留在《响指之后》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在量子隧道支架，开头近于“托尼看见星期五的警报从“萨诺斯时间线”。第2段其余留在《响指之后》正文。
彼得·帕克后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在马克85内部，开头近于“斯科特还保持着量子套装的半透明，霍普”。第3段其余留在《响指之后》正文。
史蒂夫·罗杰斯后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在复仇者基地废墟边缘，开头近于“火箭咒骂着把操纵台焊死，星云已经把武”。第4段其余留在《响指之后》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在量子隧道支架，开头近于“索尔提起风暴毁灭者，又放下，说这不像”。第5段其余留在《响指之后》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在马克85内部，开头近于“克林特在通讯里听见劳拉的声音——回归”。第6段其余留在《响指之后》正文。
彼得·帕克后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在复仇者基地废墟边缘，开头近于“彼得从回归的眩晕里睁眼，第一眼看见的”。第7段其余留在《响指之后》正文。
史蒂夫·罗杰斯后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在量子隧道支架，开头近于“罗德斯的战争机器系统试图识别敌我，识”。第8段其余留在《响指之后》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在马克85内部，开头近于“佩珀的通讯只剩最后一句：托尼，别当英”。第9段其余留在《响指之后》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在复仇者基地废墟边缘，开头近于“他们落地的坐标被改写到近地空间的一座”。第10段其余留在《响指之后》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《响指之后》把完整当成一种暴露。
班纳那句以“边界条件：宝石能量刚释放。新现象”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：复仇者基地废墟边缘的下一级权限柜。
托尼那句以“星期五，把“宇宙级恶作剧”从选项”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：量子隧道支架的下一级权限柜。
彼得那句以“斯塔克先生，那艘船……它比航母还”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：马克85内部的下一级权限柜。
史蒂夫那句以“先救人。再问这是哪一年。再问谁在”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：复仇者基地废墟边缘的下一级权限柜。
火箭那句以“谁把老子的量子隧道当成垃圾滑梯？”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：量子隧道支架的下一级权限柜。
星云那句以“这不是父亲的船。也不是圣殿二号”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：马克85内部的下一级权限柜。
霍普那句以“皮姆粒子不是通行证。谁也不许在情”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：复仇者基地废墟边缘的下一级权限柜。
托尼那句以“注意到了，黄蜂女。今天的口号是：”开始的话，被第8张纸接住。纸的去向：量子隧道支架的下一级权限柜。
文献《星期五紧急日志》在回想里只留下执行的手感：Mark 85 完好。量子隧道失稳，宝石读数不可作为导航。探测到曲率泡、高强度合金、未知工业电磁噪声。贾维斯遗产模块建议：对未知文明展示非敌意，同时保持纳米武器热备。托尼批注：同意在《响指之后》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《响指之后》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：星期五紧急日志】
Mark 85 完好。量子隧道失稳，宝石读数不可作为导航。探测到曲率泡、高强度合金、未知工业电磁噪声。贾维斯遗产模块建议：对未知文明展示非敌意，同时保持纳米武器热备。托尼批注：同意。另外给彼得找个氧气面罩，他好像又要说话。
摘录终止。本章编号07之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第4个现场修整齐，现场以第4种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第7章《响指之后》把笔放下。放下不等于安全，《响指之后》里的节点必须还能搬家。联合体在与折痕重叠的量子秒仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第08章 智子第一次失语
〔卷一 裂隙 · 折痕出现后第二日〕
题记：透明的思维遇见不透明的变量，会像光遇上未曾备案的镜子。

先看见的人未必理解，先理解的人未必来得及说话。本章的时钟被拨到折痕出现后第二日。在场将被提到的名字包括：智子、三体执政官、罗辑、丁仪。《智子第一次失语》把名单当责任清册。

靴底里传来嗡，第82次被当作可忽略，忽略本身构成现场。智子发现自己无法同时覆盖帝国舰内光纤、AIC协议源石与斯塔克纳米总线，监视第一次出现排队。三体世界思维海洋的记录只保存工序。

三体世界思维海洋在折痕出现后第二日不为《智子第一次失语》提供掌声。智子把第1个判断压在舌下。智子离开《智子第一次失语》第1小段时，三体世界思维海洋仍在运转。

未签字的纸在地球各实验室发抖，三体执政官第2次没有立刻按住。三体执政官们的思维发生碰撞：征服地球的可行性在十四小时内下跌到他们无法用旧模型表达的程度。第2次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

三体执政官先确认地球各实验室的门还能关，再听《智子第一次失语》外围的口号。三体执政官离开《智子第一次失语》第2小段时，地球各实验室仍在运转。

「我们来是为了活。若活的成本变成与更强者战争，则活的定义需要开会。」三体执政官说。值班员在通道把徽章翻面，手里的钥匙没有因此获得象征意义。「无法读取曲率引擎内部。无法完整复制纳米结构。源石电路对质子展开不友好。」智子说。

折痕出现后第二日，PDC临时地下室。值班员在通风口旁把徽章翻面，手里的纸条没有因此获得象征意义。有执政官主张立刻发射水滴，有执政官主张把第一舰队改为观察航线，有执政官第一次问：谈判两个字如何在透明思维里不成为欺骗。第3次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

第3段里，罗辑宁可少说一句，也不把PDC临时地下室变成舞台。罗辑离开《智子第一次失语》第3小段时，PDC临时地下室仍在运转。

靴底里传来刺一声，第85次被当作可忽略，忽略本身构成现场。ETO降临派在暗网狂欢，随即发现“主”的指令延迟，延迟对他们像无神。清洁工经过三体世界思维海洋最外圈，水痕蒸发得比《智子第一次失语》的宣言快。

折痕出现后第二日的光在三体世界思维海洋很均匀，均匀让丁仪没法假装这是神话。丁仪离开《智子第一次失语》第4小段时，三体世界思维海洋仍在运转。

「它在喘气。质子计算机也会喘气，这让我高兴得想吐。」丁仪说。值班员在舷窗前把徽章翻面，手里的耳塞没有因此获得象征意义。「别打。谁先打，谁先在森林里发出声音。」罗辑说。

有人死去，讣告写在局域网，局域网外无讣告。有人排队领水，并与第7号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第7种日子只是还没被占满。

丁仪注意到加速器的干扰图案出现周期性空白，像智子把算力抽去看更大的戏。值班员在洗手间镜子前把徽章翻面，手里的旧币没有因此获得象征意义。第5次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。智子没有给《智子第一次失语》第5段配乐。

智子离开《智子第一次失语》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。智子离开《智子第一次失语》第5小段时，地球各实验室仍在运转。

靴底里传来布料摩擦，第87次被当作可忽略，忽略本身构成现场。罗辑把空白记在手心，他不想写进任何可能被读的设备。PDC临时地下室的记录只保存工序。

PDC临时地下室仍在运转。运转被三体执政官写成第6项工序，不写成颂歌。三体执政官离开《智子第一次失语》第6小段时，PDC临时地下室仍在运转。

「地球不向任何未知舰队投降。地球也不在今天自杀。」萨伊说。翻译在窗边停了一秒，手里的铅笔没有因此获得象征意义。「警告射击在我们那边通常是开战的礼貌说法。我不建议礼貌。」史蒂夫说。

罗辑在《智子第一次失语》第7步把三体世界思维海洋的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。泰勒要求对空中目标进行核警告射击，被萨伊和史蒂夫（经由临时无线电）同时反对。第7次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

有人想为《智子第一次失语》鼓掌，罗辑把掌声改成点头，点头不发光。罗辑离开《智子第一次失语》第7小段时，三体世界思维海洋仍在运转。

短波残段（未公开）：“三体世界思维海洋方向，罗辑在场，信号强度普通。章名《智子第一次失语》。”。普通两个字在《智子第一次失语》里被故意使用，普通可以当掩护。一枚帝国旧币，币面的皇帝不是现在这位。

折痕出现后第二日，地球各实验室。翻译在通道停了一秒，手里的徽章没有因此获得象征意义。章北海独自在司令部沙盘前量曲率泡的半径，他的失败主义第一次遇到无法用“人类必败”概括的对手。第8次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

丁仪在地球各实验室数了一次呼吸，次数不能当《智子第一次失语》的战略，但能防止第8段演说失控。丁仪离开《智子第一次失语》第8小段时，地球各实验室仍在运转。

「降临派那帮孙子这会儿比智子还慌。主要是迟到，邪教就得自己给自己圆场。」史强说。

叶文洁的名字在ETO残党中被重新提起，有人要去墓前求指示，史强说墓碑不接热线。PDC临时地下室的空气循环均匀，均匀让智子听见自己的牙关，牙关不属于第9项议程。

PDC临时地下室在折痕出现后第二日不为《智子第一次失语》提供掌声。智子把第9个判断压在舌下。智子离开《智子第一次失语》第9小段时，PDC临时地下室仍在运转。

事后语法想把第5个现场修整齐，现场以第5种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

智子最终只向三体传回一句近乎诗的报告：低熵体数量增加，技术树分叉，原狩猎场模型失效。翻译在电梯里停了一秒，手里的钥匙没有因此获得象征意义。第10次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。三体执政官没有给《智子第一次失语》第10段配乐。

三体执政官先确认三体世界思维海洋的门还能关，再听《智子第一次失语》外围的口号。三体执政官离开《智子第一次失语》第10小段时，三体世界思维海洋仍在运转。

【智子·非联网手记】
日期记作折痕出现后第二日。我不把《智子第一次失语》这页同步到任何云，云对《智子第一次失语》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：智子发现自己无法同时覆盖帝国舰内光纤、AIC协议源石与斯塔克纳米总线，监视第一次出现排队。中间我无法忽视：罗辑把空白记在手心，他不想写进任何可能被读的设备。临睡前仍在：智子最终只向三体传回一句近乎诗的报告：低熵体数量增加，技术树分叉，原狩猎场模型失效。有人说：“我们来是为了活。若活的成本变成与更强者战争，则活的定义需要开会。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：PDC临时地下室。地点可以放弃。放弃要先练习。第11次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。翻译在舷窗前停了一秒，手里的纸条没有因此获得象征意义。若有人拾到与《智子第一次失语》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕出现后第二日。

【人间切片】
莫斯科的雪落在已经过时的防空模型上。有人排队领水，并与第8号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第8种日子只是还没被占满。远离三体世界思维海洋的人把《智子第一次失语》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了丁仪的名字，名字被念错，错在折痕出现后第二日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“ETO降临派在暗网狂欢，随即发现“主”的”有关，又完全无关。一份菜单，菜单上的鱼来自地球，价格来自花园星。切片结束。《智子第一次失语》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
三体执政官并非《智子第一次失语》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：透明的思维遇见不透明的变量，会像光遇上未曾备案的镜子。坚持可能错。错也要被记录在《智子第一次失语》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第6个现场修整齐，现场以第6种方式拒绝，不规则被留下来当证据。田园不是风景，是维度还没有被当成武器的时代。副本存放处之一：三体世界思维海洋的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《智子第一次失语》回想录】
时间仍是折痕出现后第二日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《智子第一次失语》未进入深空的句子。
智子后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在三体世界思维海洋，开头近于“智子发现自己无法同时覆盖帝国舰内光纤”。第1段其余留在《智子第一次失语》正文。
三体执政官后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在地球各实验室，开头近于“三体执政官们的思维发生碰撞：征服地球”。第2段其余留在《智子第一次失语》正文。
罗辑后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在PDC临时地下室，开头近于“有执政官主张立刻发射水滴，有执政官主”。第3段其余留在《智子第一次失语》正文。
丁仪后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在三体世界思维海洋，开头近于“ETO降临派在暗网狂欢，随即发现“主”。第4段其余留在《智子第一次失语》正文。
智子后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在地球各实验室，开头近于“丁仪注意到加速器的干扰图案出现周期性”。第5段其余留在《智子第一次失语》正文。
三体执政官后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在PDC临时地下室，开头近于“罗辑把空白记在手心，他不想写进任何可”。第6段其余留在《智子第一次失语》正文。
罗辑后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在三体世界思维海洋，开头近于“泰勒要求对空中目标进行核警告射击，被”。第7段其余留在《智子第一次失语》正文。
丁仪后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在地球各实验室，开头近于“章北海独自在司令部沙盘前量曲率泡的半”。第8段其余留在《智子第一次失语》正文。
智子后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在PDC临时地下室，开头近于“叶文洁的名字在ETO残党中被重新提起”。第9段其余留在《智子第一次失语》正文。
三体执政官后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在三体世界思维海洋，开头近于“智子最终只向三体传回一句近乎诗的报告”。第10段其余留在《智子第一次失语》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《智子第一次失语》把完整当成一种暴露。
三体执政官那句以“我们来是为了活。若活的成本变成与”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：三体世界思维海洋的下一级权限柜。
智子那句以“无法读取曲率引擎内部。无法完整复”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：地球各实验室的下一级权限柜。
丁仪那句以“它在喘气。质子计算机也会喘气，这”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：PDC临时地下室的下一级权限柜。
罗辑那句以“别打。谁先打，谁先在森林里发出声”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：三体世界思维海洋的下一级权限柜。
萨伊那句以“地球不向任何未知舰队投降。地球也”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：地球各实验室的下一级权限柜。
史蒂夫那句以“警告射击在我们那边通常是开战的礼”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：PDC临时地下室的下一级权限柜。
史强那句以“降临派那帮孙子这会儿比智子还慌”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：三体世界思维海洋的下一级权限柜。
文献《三体世界·执政会议思维记录残段（智子回传被截获后的人类译解）》在回想里只留下执行的手感：原计划：四百年后接收地球。新事实：地球轨道出现成熟曲率文明、星门工业、自动工厂与未知个体武装。结论草案：征服不再是最优。备选：观察、接触、威慑、逃避。逃避被否决，因第一舰队已在途中在《智子第一次失语》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《智子第一次失语》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：三体世界·执政会议思维记录残段（智子回传被截获后的人类译解）】
原计划：四百年后接收地球。新事实：地球轨道出现成熟曲率文明、星门工业、自动工厂与未知个体武装。结论草案：征服不再是最优。备选：观察、接触、威慑、逃避。逃避被否决，因第一舰队已在途中。
摘录终止。本章编号08之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第7个现场修整齐，现场以第7种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第8章《智子第一次失语》把笔放下。放下不等于安全，《智子第一次失语》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕出现后第二日仍未完成。完成是一种首都幻觉。


================ 卷二 初遇 ================

第09章 纽约不夜
〔卷二 初遇 · 折痕第三日〕
题记：城市的灯为未知文明开了一夜，却不知道该不该算欢迎。

历史偏离的声音很轻，轻得像校准误差。本章的时钟被拨到折痕第三日。在场将被提到的名字包括：萨伊、艾琳娜·沃斯、莱恩·凯、佩丽卡。《纽约不夜》把名单当责任清册。

清洁工经过联合国紧急大厅最外圈，水痕蒸发得比《纽约不夜》的宣言快。萨伊拒绝把会议放到任何一艘外星船上，她说主权有时只剩一张桌子。第12次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

萨伊先确认联合国紧急大厅的门还能关，再听《纽约不夜》外围的口号。萨伊离开《纽约不夜》第1小段时，联合国紧急大厅仍在运转。

折痕第三日，地球同步轨道中继。翻译在门口停了一秒，手里的耳塞没有因此获得象征意义。艾琳娜·沃斯同意下降到近地空间站，条件是帝国纹章不被要求摘下。第13次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

第2段里，艾琳娜·沃斯宁可少说一句，也不把地球同步轨道中继变成舞台。艾琳娜·沃斯离开《纽约不夜》第2小段时，地球同步轨道中继仍在运转。

「地球不是无主地。即便我们的物理被锁死，我们的签字权没有被锁死。」萨伊说。翻译在窗边停了一秒，手里的旧币没有因此获得象征意义。「帝国不寻求把蓝星列公国。帝国寻求一张能让无敌号停泊而不被当成入侵者的许可证。」艾琳娜·沃斯说。

莱恩·凯带来的不是舰队清单，是一份可执行的贸易停火：谁先开炮谁先赔安东塔斯的清算违约金。翻译耳机杂音让莱恩·凯想到监视也会排队，排队发生在帝江号会客室投影。

折痕第三日的光在帝江号会客室投影很均匀，均匀让莱恩·凯没法假装这是神话。莱恩·凯离开《纽约不夜》第3小段时，帝江号会客室投影仍在运转。

佩丽卡把AIC安全协议投到大厅，地球代表第一次看见“自动工厂也可以有伦理开关”。翻译在通道看向别处，手里的铅笔没有因此获得象征意义。第15次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。佩丽卡没有给《纽约不夜》第4段配乐。

佩丽卡离开《纽约不夜》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。佩丽卡离开《纽约不夜》第4小段时，联合国紧急大厅仍在运转。

「许可证可以卖。战争只能赔。我建议先做能赔得起的那种关系。」莱恩·凯说。翻译在通风口旁看向别处，手里的水杯没有因此获得象征意义。「终末地工业可提供荒地部署。我们不提供对居民区的开拓覆盖。这是管理员的红线。」佩丽卡说。

年终统计把“未知”单列成一项，项比预算大。有人排队领水，并与第9号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第9种日子只是还没被占满。

托尼通过战争机器的信道插话，称自己为代表“一个刚把半个宇宙从消失里拽回来的私人实验室”。地球同步轨道中继的记录只保存工序。

地球同步轨道中继仍在运转。运转被萨伊写成第5项工序，不写成颂歌。萨伊离开《纽约不夜》第5小段时，地球同步轨道中继仍在运转。

帝江号会客室投影的空气循环均匀，均匀让艾琳娜·沃斯听见自己的牙关，牙关不属于第6项议程。伽尔宁试图按常任理事国投票，木星工业的赫尔曼·瓦格纳在无线电里说：你们的理事国不够给船厂签字。第17次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

有人想为《纽约不夜》鼓掌，艾琳娜·沃斯把掌声改成点头，点头不发光。艾琳娜·沃斯离开《纽约不夜》第6小段时，帝江号会客室投影仍在运转。

「红线很好。我也有一条：谁也别碰皮姆粒子和我的反应堆，除非你们想看一个很没礼貌的纳米云。」托尼说。翻译在洗手间镜子前看向别处，手里的钥匙没有因此获得象征意义。「给我泊位、频谱、海关。我给你们把粮食从奥马哈送到近地轨道，不必等到思想统一。」玛尔塔·诺瓦克说。

折痕第三日，联合国紧急大厅。翻译在门口看向别处，手里的纸条没有因此获得象征意义。玛尔塔·诺瓦克要了一张地球港口名单，从上海到休斯顿，她说物流不认识意识形态。第18次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

莱恩·凯在联合国紧急大厅数了一次呼吸，次数不能当《纽约不夜》的战略，但能防止第7段演说失控。莱恩·凯离开《纽约不夜》第7小段时，联合国紧急大厅仍在运转。

短波残段（未公开）：“联合国紧急大厅方向，莱恩·凯在场，信号强度普通。章名《纽约不夜》。”。普通两个字在《纽约不夜》里被故意使用，普通可以当掩护。一截纳米丝样品，装在警告过多的盒子里。

罗辑坐在角落，像一个被遗忘的面壁者，实际上他在数谁的第一句话里出现了“征服”。佩丽卡避开镜头，镜头想把《纽约不夜》拍成史诗，史诗频谱太亮。

地球同步轨道中继在折痕第三日不为《纽约不夜》提供掌声。佩丽卡把第8个判断压在舌下。佩丽卡离开《纽约不夜》第8小段时，地球同步轨道中继仍在运转。

「谁在第一小时里说占领，谁就会在第一年里被森林听见。请把占领从词典里拿开。」罗辑说。

只有雷迪亚兹用了征服的近义词，泰勒用了遏制，希恩斯用了认知融合。翻译在桌下看向别处，手里的耳塞没有因此获得象征意义。第20次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。萨伊没有给《纽约不夜》第9段配乐。

萨伊先确认帝江号会客室投影的门还能关，再听《纽约不夜》外围的口号。萨伊离开《纽约不夜》第9小段时，帝江号会客室投影仍在运转。

新德里的夜市还在卖望远镜，好像危机是一种天气。事后语法想把第8个现场修整齐，现场以第8种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

会开到天亮，纽约的面包店照常出炉，店员把电视里的外星使节当成新的天气预报。联合国紧急大厅的记录只保存工序。

第10段里，艾琳娜·沃斯宁可少说一句，也不把联合国紧急大厅变成舞台。艾琳娜·沃斯离开《纽约不夜》第10小段时，联合国紧急大厅仍在运转。

【萨伊·非联网手记】
日期记作折痕第三日。我不把《纽约不夜》这页同步到任何云，云对《纽约不夜》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：萨伊拒绝把会议放到任何一艘外星船上，她说主权有时只剩一张桌子。中间我无法忽视：伽尔宁试图按常任理事国投票，木星工业的赫尔曼·瓦格纳在无线电里说：你们的理事国不够给船厂签字。临睡前仍在：会开到天亮，纽约的面包店照常出炉，店员把电视里的外星使节当成新的天气预报。有人说：“地球不是无主地。即便我们的物理被锁死，我们的签字权没有被锁死。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：帝江号会客室投影。地点可以放弃。放弃要先练习。第22次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。翻译在通风口旁看向别处，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。若有人拾到与《纽约不夜》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕第三日。

【人间切片】
里约的海浪不管轨道上多了一支舰队。有人排队领水，并与第10号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第10种日子只是还没被占满。远离联合国紧急大厅的人把《纽约不夜》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了佩丽卡的名字，名字被念错，错在折痕第三日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“佩丽卡把AIC安全协议投到大厅，地球代表”有关，又完全无关。一本练习簿，练习簿上画满星门，星门都开着，开着被老师打叉。切片结束。《纽约不夜》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
艾琳娜·沃斯并非《纽约不夜》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：城市的灯为未知文明开了一夜，却不知道该不该算欢迎。坚持可能错。错也要被记录在《纽约不夜》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第9个现场修整齐，现场以第9种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：联合国紧急大厅的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《纽约不夜》回想录】
时间仍是折痕第三日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《纽约不夜》未进入深空的句子。
萨伊后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在联合国紧急大厅，开头近于“萨伊拒绝把会议放到任何一艘外星船上”。第1段其余留在《纽约不夜》正文。
艾琳娜·沃斯后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在地球同步轨道中继，开头近于“艾琳娜·沃斯同意下降到近地空间站，条”。第2段其余留在《纽约不夜》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在帝江号会客室投影，开头近于“莱恩·凯带来的不是舰队清单，是一份可”。第3段其余留在《纽约不夜》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在联合国紧急大厅，开头近于“佩丽卡把AIC安全协议投到大厅，地球”。第4段其余留在《纽约不夜》正文。
萨伊后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在地球同步轨道中继，开头近于“托尼通过战争机器的信道插话，称自己为”。第5段其余留在《纽约不夜》正文。
艾琳娜·沃斯后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在帝江号会客室投影，开头近于“伽尔宁试图按常任理事国投票，木星工业”。第6段其余留在《纽约不夜》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在联合国紧急大厅，开头近于“玛尔塔·诺瓦克要了一张地球港口名单”。第7段其余留在《纽约不夜》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在地球同步轨道中继，开头近于“罗辑坐在角落，像一个被遗忘的面壁者”。第8段其余留在《纽约不夜》正文。
萨伊后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在帝江号会客室投影，开头近于“只有雷迪亚兹用了征服的近义词，泰勒用”。第9段其余留在《纽约不夜》正文。
艾琳娜·沃斯后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在联合国紧急大厅，开头近于“会开到天亮，纽约的面包店照常出炉，店”。第10段其余留在《纽约不夜》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《纽约不夜》把完整当成一种暴露。
萨伊那句以“地球不是无主地。即便我们的物理被”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：联合国紧急大厅的下一级权限柜。
艾琳娜·沃斯那句以“帝国不寻求把蓝星列公国。帝国寻求”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：地球同步轨道中继的下一级权限柜。
莱恩·凯那句以“许可证可以卖。战争只能赔。我建议”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：帝江号会客室投影的下一级权限柜。
佩丽卡那句以“终末地工业可提供荒地部署。我们不”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：联合国紧急大厅的下一级权限柜。
托尼那句以“红线很好。我也有一条：谁也别碰皮”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：地球同步轨道中继的下一级权限柜。
玛尔塔·诺瓦克那句以“给我泊位、频谱、海关。我给你们把”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：帝江号会客室投影的下一级权限柜。
罗辑那句以“谁在第一小时里说占领，谁就会在第”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：联合国紧急大厅的下一级权限柜。
文献《PDC紧急决议草案0.1》在回想里只留下执行的手感：承认太阳系内出现多个非三体、非地球的工业文明实体。设立联络窗口而非宗主窗口。禁止任何国家单独签署割让轨道的条约。面壁计划不同步中止。在《纽约不夜》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《纽约不夜》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：PDC紧急决议草案0.1】
承认太阳系内出现多个非三体、非地球的工业文明实体。设立联络窗口而非宗主窗口。禁止任何国家单独签署割让轨道的条约。面壁计划不同步中止。
摘录终止。本章编号09之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第9章《纽约不夜》把笔放下。放下不等于安全，《纽约不夜》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕第三日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第10章 大史的烟
〔卷二 初遇 · 折痕第四日·北京〕
题记：在所有宏大叙事里，总要有人去看下水道有没有人装炸弹。

没有人在那天睡觉，睡了的人也不承认。本章的时钟被拨到折痕第四日·北京。南极科考站的柴油发电机比宣言可靠。在场将被提到的名字包括：史强、常伟思、汪淼、ETO残党。《大史的烟》把名单当责任清册。

折痕第四日·北京，北京胡同。翻译在电梯里把袖口拉平，手里的铅笔没有因此获得象征意义。史强把烟按在帝国使节车队经过后的马路牙子上，说这烟比新闻真实。第23次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

第1段里，史强宁可少说一句，也不把北京胡同变成舞台。史强离开《大史的烟》第1小段时，北京胡同仍在运转。

降临派有人试图炸联合国转播天线，想“帮主清除杂音”，被史强的旧部下在地铁里截获。常伟思负责把《大史的烟》的句子从壮丽改成可执行，改的时候地球防务安全部的灯还开着。

折痕第四日·北京的光在地球防务安全部很均匀，均匀让常伟思没法假装这是神话。常伟思离开《大史的烟》第2小段时，地球防务安全部仍在运转。

「老常，天上那些货吧，像突然搬来的亲戚，穷的富的都带着家具。地底下这些货，还是咱们的老客户。」史强说。翻译在洗手间镜子前把袖口拉平，手里的徽章没有因此获得象征意义。「内部清剿不能停。外部接触不能乱。你两边跑。」常伟思说。

幸存派开始囤积船票，却发现船票的新定义是曲率舱位。翻译在门口把袖口拉平，手里的手套没有因此获得象征意义。第25次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。汪淼没有给《大史的烟》第3段配乐。

汪淼离开《大史的烟》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。汪淼离开《大史的烟》第3小段时，废弃地铁仍在运转。

拯救派有人给帝江号写信，请求源石治疗癌症，佩丽卡把信转给医疗舱，同时标记不可泄露协议核心。北京胡同的记录只保存工序。

北京胡同仍在运转。运转被ETO残党写成第4项工序，不写成颂歌。ETO残党离开《大史的烟》第4小段时，北京胡同仍在运转。

「碎片的结合力不像化学键。它更像……把物质用强力直接按在一起。」汪淼说。翻译在桌下把袖口拉平，手里的纸条没有因此获得象征意义。「主会原谅延迟。主不会原谅我们与杂类握手。」ETO成员说。

时钟被校准到联合历，联合历仍偷偷叠着生日。有人排队领水，并与第11号议程同时发生；有人排队领水并不等于和谐，第11种日子只是还没被占满。

史强避开镜头，镜头想把《大史的烟》拍成史诗，史诗频谱太亮。汪淼被请去鉴定一块从轨道坠落的合金碎片，飞刃割不动，他第一次在材料上感到敬畏而不是设计欲。第27次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

有人想为《大史的烟》鼓掌，史强把掌声改成点头，点头不发光。史强离开《大史的烟》第5小段时，地球防务安全部仍在运转。

折痕第四日·北京，废弃地铁。翻译在通风口旁把袖口拉平，手里的耳塞没有因此获得象征意义。常伟思把史强的报告压成三页，送到萨伊桌上，标题是：地球内部的敌人比天上的客人更熟悉我们的插座。第28次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

常伟思在废弃地铁数了一次呼吸，次数不能当《大史的烟》的战略，但能防止第6段演说失控。常伟思离开《大史的烟》第6小段时，废弃地铁仍在运转。

「你那主这会儿忙着改课表呢。你先在局子里改改自己的课表。」史强说。翻译在电梯里把袖口拉平，手里的旧币没有因此获得象征意义。「大史，他们杀我，说明三体还没把我从名单上划掉。这比勋章清楚。」罗辑说。

罗辑的别墅窗外出现狙击激光校准点，史强把罗辑按倒，同时对天空竖中指，他说智子也能看手势。汪淼在《大史的烟》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。

北京胡同在折痕第四日·北京不为《大史的烟》提供掌声。汪淼把第7个判断压在舌下。汪淼离开《大史的烟》第7小段时，北京胡同仍在运转。

短波残段（未公开）：“北京胡同方向，汪淼在场，信号强度普通。章名《大史的烟》。”。普通两个字在《大史的烟》里被故意使用，普通可以当掩护。一双未穿的童鞋，鞋在撤离包的最上层。

章北海申请登舰参观被拒，他并不生气，只记下拒绝的理由里有没有轻视。翻译在洗手间镜子前核对腕表，手里的铅笔没有因此获得象征意义。第30次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。ETO残党没有给《大史的烟》第8段配乐。

ETO残党先确认地球防务安全部的门还能关，再听《大史的烟》外围的口号。ETO残党离开《大史的烟》第8小段时，地球防务安全部仍在运转。

「那您就少洗澡，少站窗边，少装深沉。深沉会挡子弹吗？」史强说。

吴岳说地球舰队如今像玩具，章北海说玩具也要放在正确的抽屉里。废弃地铁的记录只保存工序。

第9段里，史强宁可少说一句，也不把废弃地铁变成舞台。史强离开《大史的烟》第9小段时，废弃地铁仍在运转。

事后语法想把第10个现场修整齐，现场以第10种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

翻译耳机杂音让常伟思想到监视也会排队，排队发生在北京胡同。夜里史强在烤串摊听人讨论“要不要给外星人磕头”，他插嘴：磕头解决不了白血病，也解决不了质子。第32次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

折痕第四日·北京的光在北京胡同很均匀，均匀让常伟思没法假装这是神话。常伟思离开《大史的烟》第10小段时，北京胡同仍在运转。

【史强·非联网手记】
日期记作折痕第四日·北京。我不把《大史的烟》这页同步到任何云，云对《大史的烟》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：史强把烟按在帝国使节车队经过后的马路牙子上，说这烟比新闻真实。中间我无法忽视：常伟思把史强的报告压成三页，送到萨伊桌上，标题是：地球内部的敌人比天上的客人更熟悉我们的插座。临睡前仍在：夜里史强在烤串摊听人讨论“要不要给外星人磕头”，他插嘴：磕头解决不了白血病，也解决不了质子。有人说：“老常，天上那些货吧，像突然搬来的亲戚，穷的富的都带着家具。地底下这些货，还是咱们的老客户。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：废弃地铁。地点可以放弃。放弃要先练习。第33次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。翻译在桌下核对腕表，手里的手套没有因此获得象征意义。若有人拾到与《大史的烟》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕第四日·北京。

【人间切片】
有人改遗嘱为购物清单，并与第1号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第1种日子只是还没被占满。远离北京胡同的人把《大史的烟》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了ETO残党的名字，名字被念错，错在折痕第四日·北京。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“拯救派有人给帝江号写信，请求源石治疗癌症”有关，又完全无关。一枚徽章，徽章的别针刺过太多不同的制服。切片结束。《大史的烟》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
常伟思并非《大史的烟》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：在所有宏大叙事里，总要有人去看下水道有没有人装炸弹。坚持可能错。错也要被记录在《大史的烟》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第11个现场修整齐，现场以第11种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：北京胡同的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《大史的烟》回想录】
时间仍是折痕第四日·北京。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《大史的烟》未进入深空的句子。
史强后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在北京胡同，开头近于“史强把烟按在帝国使节车队经过后的马路”。第1段其余留在《大史的烟》正文。
常伟思后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在地球防务安全部，开头近于“降临派有人试图炸联合国转播天线，想“”。第2段其余留在《大史的烟》正文。
汪淼后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在废弃地铁，开头近于“幸存派开始囤积船票，却发现船票的新定”。第3段其余留在《大史的烟》正文。
ETO残党后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在北京胡同，开头近于“拯救派有人给帝江号写信，请求源石治疗”。第4段其余留在《大史的烟》正文。
史强后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在地球防务安全部，开头近于“汪淼被请去鉴定一块从轨道坠落的合金碎”。第5段其余留在《大史的烟》正文。
常伟思后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在废弃地铁，开头近于“常伟思把史强的报告压成三页，送到萨伊”。第6段其余留在《大史的烟》正文。
汪淼后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在北京胡同，开头近于“罗辑的别墅窗外出现狙击激光校准点，史”。第7段其余留在《大史的烟》正文。
ETO残党后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在地球防务安全部，开头近于“章北海申请登舰参观被拒，他并不生气”。第8段其余留在《大史的烟》正文。
史强后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在废弃地铁，开头近于“吴岳说地球舰队如今像玩具，章北海说玩”。第9段其余留在《大史的烟》正文。
常伟思后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在北京胡同，开头近于“夜里史强在烤串摊听人讨论“要不要给外”。第10段其余留在《大史的烟》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《大史的烟》把完整当成一种暴露。
史强那句以“老常，天上那些货吧，像突然搬来的”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：北京胡同的下一级权限柜。
常伟思那句以“内部清剿不能停。外部接触不能乱”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：地球防务安全部的下一级权限柜。
汪淼那句以“碎片的结合力不像化学键。它更像…”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：废弃地铁的下一级权限柜。
ETO成员那句以“主会原谅延迟。主不会原谅我们与杂”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：北京胡同的下一级权限柜。
史强那句以“你那主这会儿忙着改课表呢。你先在”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：地球防务安全部的下一级权限柜。
罗辑那句以“大史，他们杀我，说明三体还没把我”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：废弃地铁的下一级权限柜。
史强那句以“那您就少洗澡，少站窗边，少装深沉”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：北京胡同的下一级权限柜。
文献《地球防务安全部行动简报》在回想里只留下执行的手感：挫败针对轨道转播站的土制袭击三起。缴获ETO残党宣传品，内容从“迎接主”改为“净化外来工业污染”。建议将ETO监测从宗教极端扩展到排外工业民粹。保护面壁者罗辑的任务升至最高。在《大史的烟》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《大史的烟》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：地球防务安全部行动简报】
挫败针对轨道转播站的土制袭击三起。缴获ETO残党宣传品，内容从“迎接主”改为“净化外来工业污染”。建议将ETO监测从宗教极端扩展到排外工业民粹。保护面壁者罗辑的任务升至最高。
摘录终止。本章编号10之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第12个现场修整齐，现场以第12种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第10章《大史的烟》把笔放下。放下不等于安全，《大史的烟》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕第四日·北京仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第11章 三张桌子
〔卷二 初遇 · 折痕第七日·近地中立站〕
题记：旧恨、新合同与没有首都的地球，必须共用同一套空气循环。

协议比武器先到达，这在旧地球很少见。本章的时钟被拨到折痕第七日·近地中立站。在场将被提到的名字包括：莱恩·凯、奥古斯丁·楚希罗、萨伊、巴利达·克拉克斯。《三张桌子》把名单当责任清册。

三张桌子被摆成三角形，谁也不坐在“上首”，这是史蒂夫建议的，托尼说像家庭治疗。折痕第七日·近地中立站的一分钟对莱恩·凯并不普通，《三张桌子》要求决定。

折痕第七日·近地中立站的光在中立观察站会议环很均匀，均匀让莱恩·凯没法假装这是神话。莱恩·凯离开《三张桌子》第1小段时，中立观察站会议环仍在运转。

皇帝承认安东尼奥斯不是附庸，莱恩承认帝国纹章在新太阳下仍有军事意义。翻译在通风口旁核对腕表，手里的纸条没有因此获得象征意义。第35次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。奥古斯丁·楚希罗没有给《三张桌子》第2段配乐。

奥古斯丁·楚希罗离开《三张桌子》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。奥古斯丁·楚希罗离开《三张桌子》第2小段时，巨轴远程全息仍在运转。

「公国仍向帝国效忠。帝国向生存效忠。生存不是屈辱。」奥古斯丁·楚希罗说。翻译在电梯里核对腕表，手里的焊镜没有因此获得象征意义。「我们曾把总部从你们的眼皮底下搬走。今天我把花园星停在你们都能看见的地方。请把它理解为诚意，不是人质。」莱恩·凯说。

巴利达把贝塞尔战役的伤亡数字放上桌，不是为了讨债，是为了说明协同必须写进可执行条款。无敌号侧厅的记录只保存工序。

无敌号侧厅仍在运转。运转被萨伊写成第3项工序，不写成颂歌。萨伊离开《三张桌子》第3小段时，无敌号侧厅仍在运转。

巴利达·克拉克斯在《三张桌子》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。萨伊提出地球不是第四张桌子，地球是地板，没有地板谁也别开会。第37次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

有人想为《三张桌子》鼓掌，巴利达·克拉克斯把掌声改成点头，点头不发光。巴利达·克拉克斯离开《三张桌子》第4小段时，中立观察站会议环仍在运转。

「南十字星元帅级不是装饰。它会为协同护航，不会为任何单方面的皇帝梦护航。」巴利达·克拉克斯说。翻译在门口核对腕表，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。「地板有权要求你们把垃圾——包括舰炮试射——从居民轨道拿走。」萨伊说。

下一封公函到达时，桌上的水渍已经干成地图。有人改遗嘱为购物清单，并与第2号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第2种日子只是还没被占满。

折痕第七日·近地中立站，巨轴远程全息。翻译在窗边咽了一下，手里的铅笔没有因此获得象征意义。纪若木通过全息说盘古可以给所有人修星门，条件是谁也别把星门当私刑架。第38次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

莱恩·凯在巨轴远程全息数了一次呼吸，次数不能当《三张桌子》的战略，但能防止第5段演说失控。莱恩·凯离开《三张桌子》第5小段时，巨轴远程全息仍在运转。

霍炎说雷火科技能把武器做出来，也能把武器的保险做出来，看你们买哪一种。奥古斯丁·楚希罗把《三张桌子》第6现场写在手心又擦掉。

无敌号侧厅在折痕第七日·近地中立站不为《三张桌子》提供掌声。奥古斯丁·楚希罗把第6个判断压在舌下。奥古斯丁·楚希罗离开《三张桌子》第6小段时，无敌号侧厅仍在运转。

「补天计划的原意是：敌人不必击沉你，只要让你失修。现在失修的是整个文明的接口。」纪若木说。翻译在通道咽了一下，手里的徽章没有因此获得象征意义。「协议如果不能让普通人睡觉，它就只是漂亮的三角形。」史蒂夫说。

赫尔曼·瓦格纳要求把木星附近的辐射带划为船厂试验区，地球天文学家剧烈反对后又部分同意。翻译在通风口旁咽了一下，手里的手套没有因此获得象征意义。第40次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。萨伊没有给《三张桌子》第7段配乐。

萨伊先确认中立观察站会议环的门还能关，再听《三张桌子》外围的口号。萨伊离开《三张桌子》第7小段时，中立观察站会议环仍在运转。

短波残段（未公开）：“中立观察站会议环方向，萨伊在场，信号强度普通。章名《三张桌子》。”。普通两个字在《三张桌子》里被故意使用，普通可以当掩护。一件缺角杯被放在桌边，它不像象征，更像第1号被遗忘的缺角杯。

佩丽卡提醒：终末地不是财团，管理员不是董事。巨轴远程全息的记录只保存工序。

第8段里，巴利达·克拉克斯宁可少说一句，也不把巨轴远程全息变成舞台。巴利达·克拉克斯离开《三张桌子》第8小段时，巨轴远程全息仍在运转。

「我喜欢三角形。少一个顶点就会变成你们地球人最爱的那种恋爱事故。」托尼说。

莱恩·凯负责把《三张桌子》的句子从壮丽改成可执行，改的时候无敌号侧厅的灯还开着。罗辑在会议记录空白处写：三角形比金字塔难被一炮打穿。第42次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

折痕第七日·近地中立站的光在无敌号侧厅很均匀，均匀让莱恩·凯没法假装这是神话。莱恩·凯离开《三张桌子》第9小段时，无敌号侧厅仍在运转。

事后语法想把第13个现场修整齐，现场以第13种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

折痕第七日·近地中立站，中立观察站会议环。翻译在洗手间镜子前咽了一下，手里的焊镜没有因此获得象征意义。会议结束时谁也没签字，但谁也没离开太阳系，这被凯恩斯·陈称为“事实契约”。第43次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

奥古斯丁·楚希罗离开《三张桌子》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。奥古斯丁·楚希罗离开《三张桌子》第10小段时，中立观察站会议环仍在运转。

【莱恩·凯·非联网手记】
日期记作折痕第七日·近地中立站。我不把《三张桌子》这页同步到任何云，云对《三张桌子》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：三张桌子被摆成三角形，谁也不坐在“上首”，这是史蒂夫建议的，托尼说像家庭治疗。中间我无法忽视：霍炎说雷火科技能把武器做出来，也能把武器的保险做出来，看你们买哪一种。临睡前仍在：会议结束时谁也没签字，但谁也没离开太阳系，这被凯恩斯·陈称为“事实契约”。有人说：“公国仍向帝国效忠。帝国向生存效忠。生存不是屈辱。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：无敌号侧厅。地点可以放弃。放弃要先练习。第44次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。翻译在门口咽了一下，手里的耳塞没有因此获得象征意义。若有人拾到与《三张桌子》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕第七日·近地中立站。

【人间切片】
有人改遗嘱为购物清单，并与第3号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第3种日子只是还没被占满。远离中立观察站会议环的人把《三张桌子》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了巴利达·克拉克斯的名字，名字被念错，错在折痕第七日·近地中立站。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“萨伊提出地球不是第四张桌子，地球是地板，”有关，又完全无关。一件缺角杯被谁忘在权限柜顶，它不像象征，更像第2号被遗忘的缺角杯。切片结束。《三张桌子》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
奥古斯丁·楚希罗并非《三张桌子》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：旧恨、新合同与没有首都的地球，必须共用同一套空气循环。坚持可能错。错也要被记录在《三张桌子》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第14个现场修整齐，现场以第14种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：中立观察站会议环的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《三张桌子》回想录】
时间仍是折痕第七日·近地中立站。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《三张桌子》未进入深空的句子。
莱恩·凯后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在中立观察站会议环，开头近于“三张桌子被摆成三角形，谁也不坐在“上”。第1段其余留在《三张桌子》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在巨轴远程全息，开头近于“皇帝承认安东尼奥斯不是附庸，莱恩承认”。第2段其余留在《三张桌子》正文。
萨伊后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在无敌号侧厅，开头近于“巴利达把贝塞尔战役的伤亡数字放上桌”。第3段其余留在《三张桌子》正文。
巴利达·克拉克斯后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在中立观察站会议环，开头近于“萨伊提出地球不是第四张桌子，地球是地”。第4段其余留在《三张桌子》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在巨轴远程全息，开头近于“纪若木通过全息说盘古可以给所有人修星”。第5段其余留在《三张桌子》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在无敌号侧厅，开头近于“霍炎说雷火科技能把武器做出来，也能把”。第6段其余留在《三张桌子》正文。
萨伊后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在中立观察站会议环，开头近于“赫尔曼·瓦格纳要求把木星附近的辐射带”。第7段其余留在《三张桌子》正文。
巴利达·克拉克斯后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在巨轴远程全息，开头近于“佩丽卡提醒：终末地不是财团，管理员不”。第8段其余留在《三张桌子》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在无敌号侧厅，开头近于“罗辑在会议记录空白处写：三角形比金字”。第9段其余留在《三张桌子》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在中立观察站会议环，开头近于“会议结束时谁也没签字，但谁也没离开太”。第10段其余留在《三张桌子》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《三张桌子》把完整当成一种暴露。
奥古斯丁·楚希罗那句以“公国仍向帝国效忠。帝国向生存效忠”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：中立观察站会议环的下一级权限柜。
莱恩·凯那句以“我们曾把总部从你们的眼皮底下搬走”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：巨轴远程全息的下一级权限柜。
巴利达·克拉克斯那句以“南十字星元帅级不是装饰。它会为协”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：无敌号侧厅的下一级权限柜。
萨伊那句以“地板有权要求你们把垃圾——包括舰”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：中立观察站会议环的下一级权限柜。
纪若木那句以“补天计划的原意是：敌人不必击沉你”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：巨轴远程全息的下一级权限柜。
史蒂夫那句以“协议如果不能让普通人睡觉，它就只”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：无敌号侧厅的下一级权限柜。
托尼那句以“我喜欢三角形。少一个顶点就会变成”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：中立观察站会议环的下一级权限柜。
文献《中立站会谈备忘录》在回想里只留下执行的手感：帝国、安东尼奥斯、地球三方确认：不互相吞并、不单方面广播坐标、不把第三方工业当作战利品。诺玛、盘古、木星、雷火、终末地列为观察成员。复仇者技术团队以安全顾问身份列席。在《三张桌子》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《三张桌子》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：中立站会谈备忘录】
帝国、安东尼奥斯、地球三方确认：不互相吞并、不单方面广播坐标、不把第三方工业当作战利品。诺玛、盘古、木星、雷火、终末地列为观察成员。复仇者技术团队以安全顾问身份列席。
摘录终止。本章编号11之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第15个现场修整齐，现场以第15种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第11章《三张桌子》把笔放下。放下不等于安全，《三张桌子》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕第七日·近地中立站仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第12章 两种工业
〔卷二 初遇 · 折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线〕
题记：自动荒地与模块化船厂相遇，像两种不同的饥饿认出对方。

恐惧是同步的，希望是异步的。本章的时钟被拨到折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。在场将被提到的名字包括：佩丽卡、安德烈、凯恩斯·陈、玛尔塔·诺瓦克。《两种工业》把名单当责任清册。

安德烈把AIC的PAC投到花园星工程师面前，对方沉默，因为他们看见了自己物流网梦了几百年的末端自动化。翻译在窗边咽了一下，手里的旧币没有因此获得象征意义。第45次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。佩丽卡没有给《两种工业》第1段配乐。

佩丽卡离开《两种工业》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。佩丽卡离开《两种工业》第1小段时，帝江号制造舱仍在运转。

凯恩斯·陈迅速计算：若工业种子可投放无人星系，安东尼奥斯的金融将从贸易转向文明复制的期权。花园星船坞全息的记录只保存工序。

花园星船坞全息仍在运转。运转被安德烈写成第2项工序，不写成颂歌。安德烈离开《两种工业》第2小段时，花园星船坞全息仍在运转。

「AIC不是魔法。它是把重复从人手里拿走，把责任留下来。」安德烈说。翻译在通道把椅子拉近半寸，手里的铅笔没有因此获得象征意义。「责任也可以证券化。我开个玩笑。半个玩笑。」凯恩斯·陈说。

凯恩斯·陈把《两种工业》第3现场写在手心又擦掉。玛尔塔问种子的粮食模块能否改成地球作物，陈千语说可以，但别让传送带碾过村庄。第47次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

有人想为《两种工业》鼓掌，凯恩斯·陈把掌声改成点头，点头不发光。凯恩斯·陈离开《两种工业》第3小段时，月球背面候选点仍在运转。

折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线，帝江号制造舱。翻译在电梯里把椅子拉近半寸，手里的徽章没有因此获得象征意义。秦茳尺展示四号谷地的荒地伦理：最差环境先行，是为了证明系统，不是为了抛弃人。第48次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

玛尔塔·诺瓦克在帝江号制造舱数了一次呼吸，次数不能当《两种工业》的战略，但能防止第4段演说失控。玛尔塔·诺瓦克离开《两种工业》第4小段时，帝江号制造舱仍在运转。

「诺玛可以运种子。运种子的船必须比运军的船更准时。」玛尔塔·诺瓦克说。翻译在舷窗前把椅子拉近半寸，手里的手套没有因此获得象征意义。「管理员的红线写在总控里，不写在你们的招股书里。」佩丽卡说。

季节在花园星与地球相反，相反让思念有了温差。有人改遗嘱为购物清单，并与第4号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第4种日子只是还没被占满。

莱恩·凯派人询问管理员是否可被董事会聘为技术董事，管理员只回了两个字的等效指令：不。佩丽卡在《两种工业》第5步把花园星船坞全息的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。

花园星船坞全息在折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线不为《两种工业》提供掌声。佩丽卡把第5个判断压在舌下。佩丽卡离开《两种工业》第5小段时，花园星船坞全息仍在运转。

佩丽卡解释终末地来自塔卫二的开拓契约，不是来自利润。翻译在门口把椅子拉近半寸，手里的纸条没有因此获得象征意义。第50次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。安德烈没有给《两种工业》第6段配乐。

安德烈先确认月球背面候选点的门还能关，再听《两种工业》外围的口号。安德烈离开《两种工业》第6小段时，月球背面候选点仍在运转。

「源石在这里像一位不懂当地语言的专家。请给它翻译，不要给它投票权。」伊冯说。翻译在窗边把椅子拉近半寸，手里的焊镜没有因此获得象征意义。「我能提供纳米尺度的地球工艺。我不能保证它配得上你们的传送带。」汪淼说。

伊冯指出源石与地球物理常数的匹配度未知，强行规模化可能把侵蚀引进蓝星。帝江号制造舱的记录只保存工序。

第7段里，凯恩斯·陈宁可少说一句，也不把帝江号制造舱变成舞台。凯恩斯·陈离开《两种工业》第7小段时，帝江号制造舱仍在运转。

短波残段（未公开）：“帝江号制造舱方向，凯恩斯·陈在场，信号强度普通。章名《两种工业》。”。普通两个字在《两种工业》里被故意使用，普通可以当掩护。一件缺角杯出现在不该出现的口袋，它不像象征，更像第3号被遗忘的缺角杯。

折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线的一分钟对玛尔塔·诺瓦克并不普通，《两种工业》要求决定。汪淼申请加入材料对照实验，佩丽卡同意，条件是纳米飞刃不用于切割协议源石。第52次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线的光在花园星船坞全息很均匀，均匀让玛尔塔·诺瓦克没法假装这是神话。玛尔塔·诺瓦克离开《两种工业》第8小段时，花园星船坞全息仍在运转。

「配得上。我已经在脑子里把传送带改成纳米蜂了。佩丽卡，别用那种眼神，我还没动手。」托尼说。

折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线，月球背面候选点。翻译在通风口旁把椅子拉近半寸，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。托尼在边上看完一整条传送带后吹口哨：这比我在山洞里的第一套装甲诚实。第53次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

佩丽卡离开《两种工业》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。佩丽卡离开《两种工业》第9小段时，月球背面候选点仍在运转。

事后语法想把第16个现场修整齐，现场以第16种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

双方签下《荒地先行备忘录》：工业实验只允许在无人区、月球与小行星。未签字的纸在帝江号制造舱发抖，安德烈第10次没有立刻按住。

帝江号制造舱仍在运转。运转被安德烈写成第10项工序，不写成颂歌。安德烈离开《两种工业》第10小段时，帝江号制造舱仍在运转。

【佩丽卡·非联网手记】
日期记作折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。我不把《两种工业》这页同步到任何云，云对《两种工业》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：安德烈把AIC的PAC投到花园星工程师面前，对方沉默，因为他们看见了自己物流网梦了几百年的末端自动化。中间我无法忽视：佩丽卡解释终末地来自塔卫二的开拓契约，不是来自利润。临睡前仍在：双方签下《荒地先行备忘录》：工业实验只允许在无人区、月球与小行星。有人说：“AIC不是魔法。它是把重复从人手里拿走，把责任留下来。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：月球背面候选点。地点可以放弃。放弃要先练习。第55次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。翻译在舷窗前关掉振动，手里的水杯没有因此获得象征意义。若有人拾到与《两种工业》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。

【人间切片】
有人改遗嘱为购物清单，并与第5号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第5种日子只是还没被占满。远离帝江号制造舱的人把《两种工业》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了玛尔塔·诺瓦克的名字，名字被念错，错在折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“秦茳尺展示四号谷地的荒地伦理：最差环境先”有关，又完全无关。一件缺角杯与会议无关却在场，它不像象征，更像第4号被遗忘的缺角杯。切片结束。《两种工业》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
安德烈并非《两种工业》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：自动荒地与模块化船厂相遇，像两种不同的饥饿认出对方。坚持可能错。错也要被记录在《两种工业》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第17个现场修整齐，现场以第17种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：帝江号制造舱的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《两种工业》回想录】
时间仍是折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《两种工业》未进入深空的句子。
佩丽卡后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在帝江号制造舱，开头近于“安德烈把AIC的PAC投到花园星工程”。第1段其余留在《两种工业》正文。
安德烈后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在花园星船坞全息，开头近于“凯恩斯·陈迅速计算：若工业种子可投放”。第2段其余留在《两种工业》正文。
凯恩斯·陈后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在月球背面候选点，开头近于“玛尔塔问种子的粮食模块能否改成地球作”。第3段其余留在《两种工业》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在帝江号制造舱，开头近于“秦茳尺展示四号谷地的荒地伦理：最差环”。第4段其余留在《两种工业》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在花园星船坞全息，开头近于“莱恩·凯派人询问管理员是否可被董事会”。第5段其余留在《两种工业》正文。
安德烈后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在月球背面候选点，开头近于“佩丽卡解释终末地来自塔卫二的开拓契约”。第6段其余留在《两种工业》正文。
凯恩斯·陈后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在帝江号制造舱，开头近于“伊冯指出源石与地球物理常数的匹配度未”。第7段其余留在《两种工业》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在花园星船坞全息，开头近于“汪淼申请加入材料对照实验，佩丽卡同意”。第8段其余留在《两种工业》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在月球背面候选点，开头近于“托尼在边上看完一整条传送带后吹口哨：”。第9段其余留在《两种工业》正文。
安德烈后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在帝江号制造舱，开头近于“双方签下《荒地先行备忘录》：工业实验”。第10段其余留在《两种工业》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《两种工业》把完整当成一种暴露。
安德烈那句以“AIC不是魔法。它是把重复从人手”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：帝江号制造舱的下一级权限柜。
凯恩斯·陈那句以“责任也可以证券化。我开个玩笑。半”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：花园星船坞全息的下一级权限柜。
玛尔塔·诺瓦克那句以“诺玛可以运种子。运种子的船必须比”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：月球背面候选点的下一级权限柜。
佩丽卡那句以“管理员的红线写在总控里，不写在你”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：帝江号制造舱的下一级权限柜。
伊冯那句以“源石在这里像一位不懂当地语言的专”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：花园星船坞全息的下一级权限柜。
汪淼那句以“我能提供纳米尺度的地球工艺。我不”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：月球背面候选点的下一级权限柜。
托尼那句以“配得上。我已经在脑子里把传送带改”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：帝江号制造舱的下一级权限柜。
文献《荒地先行备忘录》在回想里只留下执行的手感：终末地AIC、诺玛物流、安东尼奥斯模块船厂、盘古基建组成联合试验链。禁止在地球人口聚居区部署自治扩张工业。违规视为对联合前政治的敌对行为。在《两种工业》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《两种工业》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：荒地先行备忘录】
终末地AIC、诺玛物流、安东尼奥斯模块船厂、盘古基建组成联合试验链。禁止在地球人口聚居区部署自治扩张工业。违规视为对联合前政治的敌对行为。
摘录终止。本章编号12之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第12章《两种工业》把笔放下。放下不等于安全，《两种工业》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第13章 小孩与战列舰
〔卷二 初遇 · 折痕第十二日〕
题记：彼得·帕克抬头的角度，将决定一代人如何理解尺度。

他们用三种历法同时记下同一秒。本章的时钟被拨到折痕第十二日。在场将被提到的名字包括：彼得·帕克、托尼·斯塔克、艾琳娜·沃斯、伊根·霍尔。《小孩与战列舰》把名单当责任清册。

彼得被允许在严格陪同下进入特拉法加级的观摩通道，他数炮管数到忘记害怕。近地观光舷窗的记录只保存工序。

近地观光舷窗仍在运转。运转被彼得·帕克写成第1项工序，不写成颂歌。彼得·帕克离开《小孩与战列舰》第1小段时，近地观光舷窗仍在运转。

托尼·斯塔克在《小孩与战列舰》第2步把无敌号参观廊的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。伊根·霍尔问这个地球少年为何能跟上曲率几何的入门，托尼说他咬过放射性蜘蛛，霍尔记下并要求生物安全说明。第57次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

有人想为《小孩与战列舰》鼓掌，托尼·斯塔克把掌声改成点头，点头不发光。托尼·斯塔克离开《小孩与战列舰》第2小段时，无敌号参观廊仍在运转。

「斯塔克先生，他们把战争做成了城市。城市还能回头变成学校吗？」彼得说。翻译在窗边关掉振动，手里的钥匙没有因此获得象征意义。「能。但学费会很贵，而且不接受你那种“我能搞定”的信用卡。」托尼说。

折痕第十二日，马克85教学投影。翻译在桌下关掉振动，手里的纸条没有因此获得象征意义。彼得问无敌号有没有图书馆，皇家禁卫军以为这是间谍切口，艾琳娜说这是孩子。第58次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

艾琳娜·沃斯在马克85教学投影数了一次呼吸，次数不能当《小孩与战列舰》的战略，但能防止第3段演说失控。艾琳娜·沃斯离开《小孩与战列舰》第3小段时，马克85教学投影仍在运转。

班纳给彼得一份智子封锁的通俗讲义，彼得问：那我们是不是在一间被锁的教室里遇见了带着钥匙的人。近地观光舷窗的空气循环均匀，均匀让伊根·霍尔听见自己的牙关，牙关不属于第4项议程。

近地观光舷窗在折痕第十二日不为《小孩与战列舰》提供掌声。伊根·霍尔把第4个判断压在舌下。伊根·霍尔离开《小孩与战列舰》第4小段时，近地观光舷窗仍在运转。

「少年，帝国科学院收过公国的人质学生。你不是人质。请不要把自己变成人质。」伊根·霍尔说。翻译在通风口旁关掉振动，手里的耳塞没有因此获得象征意义。「特拉法加级的辅助场不是玩具。你的问题很好，请在模拟器里问第二次。」艾琳娜·沃斯说。

一次检修窗口被延长，延长里藏着不敢说的进展。有人改遗嘱为购物清单，并与第6号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第6种日子只是还没被占满。

罗辑路过，对彼得说：钥匙也会变成枪。你要先学什么时候不插进去。翻译在电梯里关掉振动，手里的旧币没有因此获得象征意义。第60次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。彼得·帕克没有给《小孩与战列舰》第5段配乐。

彼得·帕克先确认无敌号参观廊的门还能关，再听《小孩与战列舰》外围的口号。彼得·帕克离开《小孩与战列舰》第5小段时，无敌号参观廊仍在运转。

陈千语教彼得用最笨的办法理解AIC：一颗螺丝如何变成下一颗螺丝的母亲。马克85教学投影的记录只保存工序。

第6段里，托尼·斯塔克宁可少说一句，也不把马克85教学投影变成舞台。托尼·斯塔克离开《小孩与战列舰》第6小段时，马克85教学投影仍在运转。

「学全部，但不要广播全部。聪明和存活不是同义词。」罗辑说。翻译在洗手间镜子前把徽章翻面，手里的铅笔没有因此获得象征意义。「螺丝不会看不起另一颗螺丝。人会。你别学人的那部分。」陈千语说。

未签字的纸在近地观光舷窗发抖，艾琳娜·沃斯第7次没有立刻按住。火箭声称要收彼得当学徒，条件是不许叫它“小熊”。第62次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

折痕第十二日的光在近地观光舷窗很均匀，均匀让艾琳娜·沃斯没法假装这是神话。艾琳娜·沃斯离开《小孩与战列舰》第7小段时，近地观光舷窗仍在运转。

短波残段（未公开）：“近地观光舷窗方向，艾琳娜·沃斯在场，信号强度普通。章名《小孩与战列舰》。”。普通两个字在《小孩与战列舰》里被故意使用，普通可以当掩护。一件过期饼干被放在桌边，它不像象征，更像第5号被遗忘的过期饼干。

折痕第十二日，无敌号参观廊。翻译在窗边把徽章翻面，手里的徽章没有因此获得象征意义。霍普给彼得看皮姆粒子，又立刻收起，说天赋不是通行证。第63次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

伊根·霍尔离开《小孩与战列舰》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。伊根·霍尔离开《小孩与战列舰》第8小段时，无敌号参观廊仍在运转。

「听着，小子，曲率引擎不是用热情启动的。用清单。」火箭说。

彼得在日记里写下：我不是最重要的科学家。我可能是第一批必须同时听懂所有人的人。清洁工经过马克85教学投影最外圈，水痕蒸发得比《小孩与战列舰》的宣言快。

马克85教学投影仍在运转。运转被彼得·帕克写成第9项工序，不写成颂歌。彼得·帕克离开《小孩与战列舰》第9小段时，马克85教学投影仍在运转。

事后语法想把第18个现场修整齐，现场以第18种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

当晚他梦见杨冬的名字——那是丁仪随口提起的——梦里教室的锁自己打开，外面没有阳光，只有森林。翻译在通道把徽章翻面，手里的钥匙没有因此获得象征意义。第65次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。托尼·斯塔克没有给《小孩与战列舰》第10段配乐。

有人想为《小孩与战列舰》鼓掌，托尼·斯塔克把掌声改成点头，点头不发光。托尼·斯塔克离开《小孩与战列舰》第10小段时，近地观光舷窗仍在运转。

【彼得·帕克·非联网手记】
日期记作折痕第十二日。我不把《小孩与战列舰》这页同步到任何云，云对《小孩与战列舰》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：彼得被允许在严格陪同下进入特拉法加级的观摩通道，他数炮管数到忘记害怕。中间我无法忽视：陈千语教彼得用最笨的办法理解AIC：一颗螺丝如何变成下一颗螺丝的母亲。临睡前仍在：当晚他梦见杨冬的名字——那是丁仪随口提起的——梦里教室的锁自己打开，外面没有阳光，只有森林。有人说：“斯塔克先生，他们把战争做成了城市。城市还能回头变成学校吗？”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：马克85教学投影。地点可以放弃。放弃要先练习。第66次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。翻译在通风口旁把徽章翻面，手里的纸条没有因此获得象征意义。若有人拾到与《小孩与战列舰》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕第十二日。

【人间切片】
有人改遗嘱为购物清单，并与第7号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第7种日子只是还没被占满。远离近地观光舷窗的人把《小孩与战列舰》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了伊根·霍尔的名字，名字被念错，错在折痕第十二日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“班纳给彼得一份智子封锁的通俗讲义，彼得问”有关，又完全无关。一件过期饼干被谁忘在权限柜顶，它不像象征，更像第6号被遗忘的过期饼干。切片结束。《小孩与战列舰》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
托尼·斯塔克并非《小孩与战列舰》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：彼得·帕克抬头的角度，将决定一代人如何理解尺度。坚持可能错。错也要被记录在《小孩与战列舰》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第19个现场修整齐，现场以第19种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：近地观光舷窗的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《小孩与战列舰》回想录】
时间仍是折痕第十二日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《小孩与战列舰》未进入深空的句子。
彼得·帕克后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在近地观光舷窗，开头近于“彼得被允许在严格陪同下进入特拉法加级”。第1段其余留在《小孩与战列舰》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在无敌号参观廊，开头近于“伊根·霍尔问这个地球少年为何能跟上曲”。第2段其余留在《小孩与战列舰》正文。
艾琳娜·沃斯后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在马克85教学投影，开头近于“彼得问无敌号有没有图书馆，皇家禁卫军”。第3段其余留在《小孩与战列舰》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在近地观光舷窗，开头近于“班纳给彼得一份智子封锁的通俗讲义，彼”。第4段其余留在《小孩与战列舰》正文。
彼得·帕克后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在无敌号参观廊，开头近于“罗辑路过，对彼得说：钥匙也会变成枪”。第5段其余留在《小孩与战列舰》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在马克85教学投影，开头近于“陈千语教彼得用最笨的办法理解AIC：”。第6段其余留在《小孩与战列舰》正文。
艾琳娜·沃斯后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在近地观光舷窗，开头近于“火箭声称要收彼得当学徒，条件是不许叫”。第7段其余留在《小孩与战列舰》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在无敌号参观廊，开头近于“霍普给彼得看皮姆粒子，又立刻收起，说”。第8段其余留在《小孩与战列舰》正文。
彼得·帕克后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在马克85教学投影，开头近于“彼得在日记里写下：我不是最重要的科学”。第9段其余留在《小孩与战列舰》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在近地观光舷窗，开头近于“当晚他梦见杨冬的名字——那是丁仪随口”。第10段其余留在《小孩与战列舰》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《小孩与战列舰》把完整当成一种暴露。
彼得那句以“斯塔克先生，他们把战争做成了城市”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：近地观光舷窗的下一级权限柜。
托尼那句以“能。但学费会很贵，而且不接受你那”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：无敌号参观廊的下一级权限柜。
伊根·霍尔那句以“少年，帝国科学院收过公国的人质学”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：马克85教学投影的下一级权限柜。
艾琳娜·沃斯那句以“特拉法加级的辅助场不是玩具。你的”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：近地观光舷窗的下一级权限柜。
罗辑那句以“学全部，但不要广播全部。聪明和存”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：无敌号参观廊的下一级权限柜。
陈千语那句以“螺丝不会看不起另一颗螺丝。人会”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：马克85教学投影的下一级权限柜。
火箭那句以“听着，小子，曲率引擎不是用热情启”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：近地观光舷窗的下一级权限柜。
文献《基础宇宙结构研究院筹备备忘·教育组》在回想里只留下执行的手感：建议设立跨体系学徒席位。首批候选人：彼得·帕克。课程包：三体物理导论（待解封）、斯塔克工程、拉格朗日曲率、终末地自动工业、强互作用力材料安全、量子领域伦理。禁止实战部署学徒。在《小孩与战列舰》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《小孩与战列舰》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：基础宇宙结构研究院筹备备忘·教育组】
建议设立跨体系学徒席位。首批候选人：彼得·帕克。课程包：三体物理导论（待解封）、斯塔克工程、拉格朗日曲率、终末地自动工业、强互作用力材料安全、量子领域伦理。禁止实战部署学徒。
摘录终止。本章编号13之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第20个现场修整齐，现场以第20种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第13章《小孩与战列舰》把笔放下。放下不等于安全，《小孩与战列舰》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕第十二日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第14章 丁仪把酒杯放下
〔卷二 初遇 · 折痕第十五日·月球临时实验室〕
题记：当封锁出现缝，酒就不再是唯一还能工作的液体。

翻译器工作过量，语义却仍有缺口。本章的时钟被拨到折痕第十五日·月球临时实验室。在场将被提到的名字包括：丁仪、布鲁斯·班纳、伊根·霍尔、汪淼。《丁仪把酒杯放下》把名单当责任清册。

月球背面实验室的空气循环均匀，均匀让丁仪听见自己的牙关，牙关不属于第1项议程。班纳提出用宝石事件残留的辐射谱对照智子干扰谱，丁仪听完没有嘲笑，这本身已经是新闻。第67次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

有人想为《丁仪把酒杯放下》鼓掌，丁仪把掌声改成点头，点头不发光。丁仪离开《丁仪把酒杯放下》第1小段时，月球背面实验室仍在运转。

折痕第十五日·月球临时实验室，加速器远程节点。翻译在舷窗前把徽章翻面，手里的耳塞没有因此获得象征意义。伊根·霍尔展示第四代智能控制核心如何在加速器旁自动改电路，避开被锁死的路径，像水绕开石头。第68次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

布鲁斯·班纳在加速器远程节点数了一次呼吸，次数不能当《丁仪把酒杯放下》的战略，但能防止第2段演说失控。布鲁斯·班纳离开《丁仪把酒杯放下》第2小段时，加速器远程节点仍在运转。

「我不是说智子消失。我是说它在排队。排队意味着有限。有限意味着科学还能爬。」班纳说。翻译在洗手间镜子前把徽章翻面，手里的旧币没有因此获得象征意义。「浩克博士，你刚刚用排队理论给了地球一个春天。春天很短。我们得在霜下来之前播种。」丁仪说。

汪淼把飞刃与帝国装甲做切割试验，飞刃赢了涂层，输了结构。伊根·霍尔避开镜头，镜头想把《丁仪把酒杯放下》拍成史诗，史诗频谱太亮。

帝江号培养舱远程在折痕第十五日·月球临时实验室不为《丁仪把酒杯放下》提供掌声。伊根·霍尔把第3个判断压在舌下。伊根·霍尔离开《丁仪把酒杯放下》第3小段时，帝江号培养舱远程仍在运转。

赛希尝试让协议网络与地球互联网物理隔离，仍感觉到旁观。记录员在窗边停了一秒，手里的铅笔没有因此获得象征意义。第70次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。汪淼没有给《丁仪把酒杯放下》第4段配乐。

汪淼先确认月球背面实验室的门还能关，再听《丁仪把酒杯放下》外围的口号。汪淼离开《丁仪把酒杯放下》第4小段时，月球背面实验室仍在运转。

「维护不该集中。封锁也不该被理解成单点。分散集群，让智子追不上所有兔子。」伊根·霍尔说。记录员在桌下停了一秒，手里的水杯没有因此获得象征意义。「我可以提供纳米尺度的地球工艺去填那些兔子跑过的洞。」汪淼说。

新兵把旧操典背熟，背熟后被告知操典已改。有人改遗嘱为购物清单，并与第8号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第8种日子只是还没被占满。

智子干扰出现可测量的“注意力空洞”，空洞时段里一组地球实验第一次给出自洽的高能结果。加速器远程节点的记录只保存工序。

第5段里，丁仪宁可少说一句，也不把加速器远程节点变成舞台。丁仪离开《丁仪把酒杯放下》第5小段时，加速器远程节点仍在运转。

清洁工经过帝江号培养舱远程最外圈，水痕蒸发得比《丁仪把酒杯放下》的宣言快。丁仪把酒杯放下，说这杯留到物理学回来的那天。杯子在低重力里旋转，像一颗微型恒星。第72次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

折痕第十五日·月球临时实验室的光在帝江号培养舱远程很均匀，均匀让布鲁斯·班纳没法假装这是神话。布鲁斯·班纳离开《丁仪把酒杯放下》第6小段时，帝江号培养舱远程仍在运转。

「大脑是最后的自由领土。增强它，就是增强面壁。」希恩斯说。记录员在电梯里停了一秒，手里的钥匙没有因此获得象征意义。「增强它也可能把领土变成别人的操场。我拒绝。」班纳说。

折痕第十五日·月球临时实验室，月球背面实验室。记录员在舷窗前停了一秒，手里的纸条没有因此获得象征意义。希恩斯建议趁空洞对志愿者做脑机增强，班纳当场拒绝，史蒂夫支持班纳。第73次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

伊根·霍尔离开《丁仪把酒杯放下》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。伊根·霍尔离开《丁仪把酒杯放下》第7小段时，月球背面实验室仍在运转。

短波残段（未公开）：“月球背面实验室方向，伊根·霍尔在场，信号强度普通。章名《丁仪把酒杯放下》。”。普通两个字在《丁仪把酒杯放下》里被故意使用，普通可以当掩护。一件过期饼干出现在不该出现的口袋，它不像象征，更像第7号被遗忘的过期饼干。

维德在PIA备忘里写：空洞是进攻窗口。萨伊把那页折起来。翻译耳机杂音让汪淼想到监视也会排队，排队发生在加速器远程节点。

加速器远程节点仍在运转。运转被汪淼写成第8项工序，不写成颂歌。汪淼离开《丁仪把酒杯放下》第8小段时，加速器远程节点仍在运转。

「把酒杯放下不是戒酒。是我暂时有别的液体值得相信。」丁仪说。

罗辑问丁仪：如果缝是故意留的呢。丁仪说故意也是物理的一种。记录员在门口停了一秒，手里的耳塞没有因此获得象征意义。第75次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。丁仪没有给《丁仪把酒杯放下》第9段配乐。

有人想为《丁仪把酒杯放下》鼓掌，丁仪把掌声改成点头，点头不发光。丁仪离开《丁仪把酒杯放下》第9小段时，帝江号培养舱远程仍在运转。

事后语法想把第21个现场修整齐，现场以第21种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

实验室外，磐石级要塞舰的影子缓缓移过月面，像一只巨大的日晷。月球背面实验室的记录只保存工序。

布鲁斯·班纳在月球背面实验室数了一次呼吸，次数不能当《丁仪把酒杯放下》的战略，但能防止第10段演说失控。布鲁斯·班纳离开《丁仪把酒杯放下》第10小段时，月球背面实验室仍在运转。

【丁仪·非联网手记】
日期记作折痕第十五日·月球临时实验室。我不把《丁仪把酒杯放下》这页同步到任何云，云对《丁仪把酒杯放下》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：班纳提出用宝石事件残留的辐射谱对照智子干扰谱，丁仪听完没有嘲笑，这本身已经是新闻。中间我无法忽视：丁仪把酒杯放下，说这杯留到物理学回来的那天。杯子在低重力里旋转，像一颗微型恒星。临睡前仍在：实验室外，磐石级要塞舰的影子缓缓移过月面，像一只巨大的日晷。有人说：“我不是说智子消失。我是说它在排队。排队意味着有限。有限意味着科学还能爬。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：帝江号培养舱远程。地点可以放弃。放弃要先练习。第77次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。记录员在桌下停了一秒，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。若有人拾到与《丁仪把酒杯放下》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕第十五日·月球临时实验室。

【人间切片】
有人改遗嘱为购物清单，并与第9号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第9种日子只是还没被占满。远离月球背面实验室的人把《丁仪把酒杯放下》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了汪淼的名字，名字被念错，错在折痕第十五日·月球临时实验室。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“赛希尝试让协议网络与地球互联网物理隔离，”有关，又完全无关。一件过期饼干与会议无关却在场，它不像象征，更像第8号被遗忘的过期饼干。切片结束。《丁仪把酒杯放下》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
布鲁斯·班纳并非《丁仪把酒杯放下》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：当封锁出现缝，酒就不再是唯一还能工作的液体。坚持可能错。错也要被记录在《丁仪把酒杯放下》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第22个现场修整齐，现场以第22种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：月球背面实验室的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《丁仪把酒杯放下》回想录】
时间仍是折痕第十五日·月球临时实验室。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《丁仪把酒杯放下》未进入深空的句子。
丁仪后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在月球背面实验室，开头近于“班纳提出用宝石事件残留的辐射谱对照智”。第1段其余留在《丁仪把酒杯放下》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在加速器远程节点，开头近于“伊根·霍尔展示第四代智能控制核心如何”。第2段其余留在《丁仪把酒杯放下》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在帝江号培养舱远程，开头近于“汪淼把飞刃与帝国装甲做切割试验，飞刃”。第3段其余留在《丁仪把酒杯放下》正文。
汪淼后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在月球背面实验室，开头近于“赛希尝试让协议网络与地球互联网物理隔”。第4段其余留在《丁仪把酒杯放下》正文。
丁仪后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在加速器远程节点，开头近于“智子干扰出现可测量的“注意力空洞””。第5段其余留在《丁仪把酒杯放下》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在帝江号培养舱远程，开头近于“丁仪把酒杯放下，说这杯留到物理学回来”。第6段其余留在《丁仪把酒杯放下》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在月球背面实验室，开头近于“希恩斯建议趁空洞对志愿者做脑机增强”。第7段其余留在《丁仪把酒杯放下》正文。
汪淼后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在加速器远程节点，开头近于“维德在PIA备忘里写：空洞是进攻窗口”。第8段其余留在《丁仪把酒杯放下》正文。
丁仪后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在帝江号培养舱远程，开头近于“罗辑问丁仪：如果缝是故意留的呢。丁仪”。第9段其余留在《丁仪把酒杯放下》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在月球背面实验室，开头近于“实验室外，磐石级要塞舰的影子缓缓移过”。第10段其余留在《丁仪把酒杯放下》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《丁仪把酒杯放下》把完整当成一种暴露。
班纳那句以“我不是说智子消失。我是说它在排队”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：月球背面实验室的下一级权限柜。
丁仪那句以“浩克博士，你刚刚用排队理论给了地”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：加速器远程节点的下一级权限柜。
伊根·霍尔那句以“维护不该集中。封锁也不该被理解成”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：帝江号培养舱远程的下一级权限柜。
汪淼那句以“我可以提供纳米尺度的地球工艺去填”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：月球背面实验室的下一级权限柜。
希恩斯那句以“大脑是最后的自由领土。增强它，就”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：加速器远程节点的下一级权限柜。
班纳那句以“增强它也可能把领土变成别人的操场”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：帝江号培养舱远程的下一级权限柜。
丁仪那句以“把酒杯放下不是戒酒。是我暂时有别”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：月球背面实验室的下一级权限柜。
文献《月球实验室第1号结果》在回想里只留下执行的手感：在智子算力迁移的112秒窗口内，地球侧高能实验首次出现可重复段落。结论：封锁未解除，但出现调度型松动。建议：多点并行实验，永不把希望集中在同一台加速器。在《丁仪把酒杯放下》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《丁仪把酒杯放下》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：月球实验室第1号结果】
在智子算力迁移的112秒窗口内，地球侧高能实验首次出现可重复段落。结论：封锁未解除，但出现调度型松动。建议：多点并行实验，永不把希望集中在同一台加速器。
摘录终止。本章编号14之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第23个现场修整齐，现场以第23种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第14章《丁仪把酒杯放下》把笔放下。放下不等于安全，《丁仪把酒杯放下》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕第十五日·月球临时实验室仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第15章 失败主义者抬头
〔卷二 初遇 · 折痕第十八日〕
题记：认定人类必败的人，第一次需要重新定义人类。

太阳还是那个太阳，轨道上的句子已经换了主语。本章的时钟被拨到折痕第十八日。在场将被提到的名字包括：章北海、吴岳、马尔科·维克托、常伟思。《失败主义者抬头》把名单当责任清册。

折痕第十八日，太空军沙盘。记录员在通道看向别处，手里的铅笔没有因此获得象征意义。章北海获准以观察员身份乘坐帝国的野火级护航艇绕行止战级，离子主炮的口径让他想起唐号被终止的图纸。第78次提醒：嘴比制度快，所以此节仍不许使用永恒。

章北海在太空军沙盘数了一次呼吸，次数不能当《失败主义者抬头》的战略，但能防止第1段演说失控。章北海离开《失败主义者抬头》第1小段时，太空军沙盘仍在运转。

维克托军团的军团长告诉他：战舰的价值在于执行命令的绝对效率。章北海问：若命令与种群存续冲突呢。吴岳在《失败主义者抬头》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。

止战级战列舰外部观察艇在折痕第十八日不为《失败主义者抬头》提供掌声。吴岳把第2个判断压在舌下。吴岳离开《失败主义者抬头》第2小段时，止战级战列舰外部观察艇仍在运转。

「军团长，效率能打败欺骗。效率不一定能打败宇宙。」章北海说。记录员在电梯里看向别处，手里的徽章没有因此获得象征意义。「宇宙不是我的上级。皇帝才是。」马尔科·维克托说。

对方第一次卡壳，卡壳被章北海记入心里的胜利。记录员在舷窗前看向别处，手里的手套没有因此获得象征意义。马尔科·维克托没有给《失败主义者抬头》第3段配乐。

马尔科·维克托先确认地球同步轨道的门还能关，再听《失败主义者抬头》外围的口号。马尔科·维克托离开《失败主义者抬头》第3小段时，地球同步轨道仍在运转。

吴岳说也许人类不必逃亡。章北海说逃亡从来不是目的，目的是把鸡蛋放到更多篮子里。太空军沙盘的记录只保存工序。

第4段里，常伟思宁可少说一句，也不把太空军沙盘变成舞台。常伟思离开《失败主义者抬头》第4小段时，太空军沙盘仍在运转。

「如果皇帝与存续冲突，你的效率向谁敬礼。」章北海说。记录员在门口看向别处，手里的纸条没有因此获得象征意义。「北海，别把人家刚来的客人审成叛变。」吴岳说。

档案室的灯管换了一根，换灯的人读到一行被涂黑的字。有人改遗嘱为购物清单，并与第10号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第10种日子只是还没被占满。

翻译耳机杂音让章北海想到监视也会排队，排队发生在止战级战列舰外部观察艇。常伟思私下问章北海是否还坚持失败主义，章北海说：对旧人类失败，对可能出现的新文明结构，我尚未评估。

折痕第十八日的光在止战级战列舰外部观察艇很均匀，均匀让章北海没法假装这是神话。章北海离开《失败主义者抬头》第5小段时，止战级战列舰外部观察艇仍在运转。

折痕第十八日，地球同步轨道。记录员在桌下看向别处，手里的耳塞没有因此获得象征意义。他开始撰写一份不会交给现在的司令、可能交给未来的文件，标题仍是预备。

吴岳离开《失败主义者抬头》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。吴岳离开《失败主义者抬头》第6小段时，地球同步轨道仍在运转。

「你的眼睛比以前亮。亮不是罪。把亮用在编制上。」常伟思说。记录员在通道看向别处，手里的旧币没有因此获得象征意义。「我的人民住在一艘船上。船也可以是国家。你不必为此感到羞耻。」索尔说。

索尔在通讯里说阿斯加德也曾是一艘船，章北海记下：有人比我更早把家园做成航向。马尔科·维克托负责把《失败主义者抬头》的句子从壮丽改成可执行，改的时候太空军沙盘的灯还开着。

太空军沙盘仍在运转。运转被马尔科·维克托写成第7项工序，不写成颂歌。马尔科·维克托离开《失败主义者抬头》第7小段时，太空军沙盘仍在运转。

短波残段（未公开）：“太空军沙盘方向，马尔科·维克托在场，信号强度普通。章名《失败主义者抬头》。”。普通两个字在《失败主义者抬头》里被故意使用，普通可以当掩护。一件旧星图被放在桌边，它不像象征，更像第9号被遗忘的旧星图。

诺玛的运输清单让他看到工业可以移动，移动是逃亡的文明版。记录员在电梯里把袖口拉平，手里的铅笔没有因此获得象征意义。常伟思没有给《失败主义者抬头》第8段配乐。

有人想为《失败主义者抬头》鼓掌，常伟思把掌声改成点头，点头不发光。常伟思离开《失败主义者抬头》第8小段时，止战级战列舰外部观察艇仍在运转。

「雷神，羞耻的是把所有篮子都放在一颗蓝星星上，还管这叫家园。」章北海说。

罗辑与章北海短暂碰面，两人像两把不同的钥匙，都还没找到同一把锁。地球同步轨道的记录只保存工序。

章北海在地球同步轨道数了一次呼吸，次数不能当《失败主义者抬头》的战略，但能防止第9段演说失控。章北海离开《失败主义者抬头》第9小段时，地球同步轨道仍在运转。

事后语法想把第24个现场修整齐，现场以第24种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

吴岳避开镜头，镜头想把《失败主义者抬头》拍成史诗，史诗频谱太亮。观察结束时章北海向止战级敬礼，不是臣服，是承认尺度。

太空军沙盘在折痕第十八日不为《失败主义者抬头》提供掌声。吴岳把第10个判断压在舌下。吴岳离开《失败主义者抬头》第10小段时，太空军沙盘仍在运转。

【章北海·非联网手记】
日期记作折痕第十八日。我不把《失败主义者抬头》这页同步到任何云，云对《失败主义者抬头》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：章北海获准以观察员身份乘坐帝国的野火级护航艇绕行止战级，离子主炮的口径让他想起唐号被终止的图纸。中间我无法忽视：他开始撰写一份不会交给现在的司令、可能交给未来的文件，标题仍是预备。临睡前仍在：观察结束时章北海向止战级敬礼，不是臣服，是承认尺度。有人说：“军团长，效率能打败欺骗。效率不一定能打败宇宙。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：地球同步轨道。地点可以放弃。放弃要先练习。记录员在门口把袖口拉平，手里的手套没有因此获得象征意义。若有人拾到与《失败主义者抬头》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕第十八日。

【人间切片】
有人改遗嘱为购物清单，并与第11号议程同时发生；有人改遗嘱为购物清单并不等于和谐，第11种日子只是还没被占满。远离太空军沙盘的人把《失败主义者抬头》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了常伟思的名字，名字被念错，错在折痕第十八日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“吴岳说也许人类不必逃亡。章北海说逃亡从来”有关，又完全无关。一件旧星图被谁忘在权限柜顶，它不像象征，更像第10号被遗忘的旧星图。切片结束。《失败主义者抬头》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
吴岳并非《失败主义者抬头》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：认定人类必败的人，第一次需要重新定义人类。坚持可能错。错也要被记录在《失败主义者抬头》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第25个现场修整齐，现场以第25种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：太空军沙盘的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《失败主义者抬头》回想录】
时间仍是折痕第十八日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《失败主义者抬头》未进入深空的句子。
章北海后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在太空军沙盘，开头近于“章北海获准以观察员身份乘坐帝国的野火”。第1段其余留在《失败主义者抬头》正文。
吴岳后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在止战级战列舰外部观察艇，开头近于“维克托军团的军团长告诉他：战舰的价值”。第2段其余留在《失败主义者抬头》正文。
马尔科·维克托后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在地球同步轨道，开头近于“对方第一次卡壳，卡壳被章北海记入心里”。第3段其余留在《失败主义者抬头》正文。
常伟思后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在太空军沙盘，开头近于“吴岳说也许人类不必逃亡。章北海说逃亡”。第4段其余留在《失败主义者抬头》正文。
章北海后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在止战级战列舰外部观察艇，开头近于“常伟思私下问章北海是否还坚持失败主义”。第5段其余留在《失败主义者抬头》正文。
吴岳后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在地球同步轨道，开头近于“他开始撰写一份不会交给现在的司令、可”。第6段其余留在《失败主义者抬头》正文。
马尔科·维克托后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在太空军沙盘，开头近于“索尔在通讯里说阿斯加德也曾是一艘船”。第7段其余留在《失败主义者抬头》正文。
常伟思后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在止战级战列舰外部观察艇，开头近于“诺玛的运输清单让他看到工业可以移动”。第8段其余留在《失败主义者抬头》正文。
章北海后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在地球同步轨道，开头近于“罗辑与章北海短暂碰面，两人像两把不同”。第9段其余留在《失败主义者抬头》正文。
吴岳后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在太空军沙盘，开头近于“观察结束时章北海向止战级敬礼，不是臣”。第10段其余留在《失败主义者抬头》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《失败主义者抬头》把完整当成一种暴露。
章北海那句以“军团长，效率能打败欺骗。效率不一”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：太空军沙盘的下一级权限柜。
马尔科·维克托那句以“宇宙不是我的上级。皇帝才是”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：止战级战列舰外部观察艇的下一级权限柜。
章北海那句以“如果皇帝与存续冲突，你的效率向谁”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：地球同步轨道的下一级权限柜。
吴岳那句以“北海，别把人家刚来的客人审成叛变”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：太空军沙盘的下一级权限柜。
常伟思那句以“你的眼睛比以前亮。亮不是罪。把亮”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：止战级战列舰外部观察艇的下一级权限柜。
索尔那句以“我的人民住在一艘船上。船也可以是”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：地球同步轨道的下一级权限柜。
章北海那句以“雷神，羞耻的是把所有篮子都放在一”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：太空军沙盘的下一级权限柜。
文献《章北海私人笔记（未提交）》在回想里只留下执行的手感：曲率使逃亡从道德争论变成工程问题。自动工业使逃亡从一次性变成可复制。我仍不相信地球能靠勇气挡住水滴。我开始相信鸡蛋可以不止一打。在《失败主义者抬头》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《失败主义者抬头》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：章北海私人笔记（未提交）】
曲率使逃亡从道德争论变成工程问题。自动工业使逃亡从一次性变成可复制。我仍不相信地球能靠勇气挡住水滴。我开始相信鸡蛋可以不止一打。
摘录终止。本章编号15之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第15章《失败主义者抬头》把笔放下。放下不等于安全，《失败主义者抬头》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕第十八日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第16章 面壁者开始面壁
〔卷二 初遇 · 折痕第二十一日〕
题记：当所有人都在看天上的船，罗辑才获得真正属于思想的暗室。

本章的时钟被拨到折痕第二十一日。在场将被提到的名字包括：罗辑、史强、庄颜、叶文洁。《面壁者开始面壁》把名单当责任清册。

另外三位面壁者忙着对接帝国与财团，罗辑被舆论称为“最没用的一位”，他对此表示感谢。罗辑把《面壁者开始面壁》第1现场写在手心又擦掉。

罗辑的安全别墅在折痕第二十一日不为《面壁者开始面壁》提供掌声。罗辑把第1个判断压在舌下。罗辑离开《面壁者开始面壁》第1小段时，罗辑的安全别墅仍在运转。

叶文洁的话在他记忆里重新发烫：宇宙社会学的公理还在，只是玩家人数突然增加。记录员在桌下把袖口拉平，手里的纸条没有因此获得象征意义。史强没有给《面壁者开始面壁》第2段配乐。

史强先确认杨冬墓园的门还能关，再听《面壁者开始面壁》外围的口号。史强离开《面壁者开始面壁》第2小段时，杨冬墓园仍在运转。

「大史，他们越觉得我废物，我越安全。请帮我把废物这件事做扎实。」罗辑说。记录员在通道把袖口拉平，手里的焊镜没有因此获得象征意义。「行。从明天起你出门穿拖鞋。拖鞋是战略。」史强说。

庄颜以美术资料员身份出现在安保名单边缘，她画太阳系新出现的舰影，画得像神话，罗辑说神话会害死文明。PDC例会转播的记录只保存工序。

第3段里，庄颜宁可少说一句，也不把PDC例会转播变成舞台。庄颜离开《面壁者开始面壁》第3小段时，PDC例会转播仍在运转。

叶文洁负责把《面壁者开始面壁》的句子从壮丽改成可执行，改的时候罗辑的安全别墅的灯还开着。史强负责把他从刺客和记者里捞出来，顺便负责嘲笑他。

折痕第二十一日的光在罗辑的安全别墅很均匀，均匀让叶文洁没法假装这是神话。叶文洁离开《面壁者开始面壁》第4小段时，罗辑的安全别墅仍在运转。

「我只是来画画。画不能当武器吧。」庄颜说。记录员在舷窗前把袖口拉平，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。「能。美是一种广播。广播在某些宇宙里等于坐标。」罗辑说。

三小时或三周之后，第1份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人教孩子数灯，并与第1号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第1种日子只是还没被占满。

折痕第二十一日，杨冬墓园。记录员在洗手间镜子前核对腕表，手里的铅笔没有因此获得象征意义。罗辑开始只在纸上写：猜疑链、技术爆炸、黑暗、猎人。写完即烧。

罗辑离开《面壁者开始面壁》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。罗辑离开《面壁者开始面壁》第5小段时，杨冬墓园仍在运转。

智子能看见燃烧，看不见燃烧前的思维。这是面壁计划仍有效的证据。折痕第二十一日的一分钟对史强并不普通，《面壁者开始面壁》要求决定。

PDC例会转播仍在运转。运转被史强写成第6项工序，不写成颂歌。史强离开《面壁者开始面壁》第6小段时，PDC例会转播仍在运转。

「罗辑博士，舆论对你很苛刻。」萨伊说。记录员在窗边核对腕表，手里的徽章没有因此获得象征意义。「苛刻是智子的盲区。请保持。」罗辑说。

泰勒向帝国借无人艇集群，雷迪亚兹向雷火询氢弹当量，希恩斯向班纳要脑图，三人都在“做事”。记录员在桌下核对腕表，手里的手套没有因此获得象征意义。庄颜没有给《面壁者开始面壁》第7段配乐。

有人想为《面壁者开始面壁》鼓掌，庄颜把掌声改成点头，点头不发光。庄颜离开《面壁者开始面壁》第7小段时，罗辑的安全别墅仍在运转。

短波残段（未公开）：“罗辑的安全别墅方向，庄颜在场，信号强度普通。章名《面壁者开始面壁》。”。普通两个字在《面壁者开始面壁》里被故意使用，普通可以当掩护。一件旧星图出现在不该出现的口袋，它不像象征，更像第11号被遗忘的旧星图。

罗辑什么都不借，只借时间。杨冬墓园的记录只保存工序。

叶文洁在杨冬墓园数了一次呼吸，次数不能当《面壁者开始面壁》的战略，但能防止第8段演说失控。叶文洁离开《面壁者开始面壁》第8小段时，杨冬墓园仍在运转。

「你在逃避责任。」泰勒说。记录员在通风口旁核对腕表，手里的纸条没有因此获得象征意义。「我在逃避被读心。泰勒将军，这正是您教给我的非常规。」罗辑说。

罗辑在《面壁者开始面壁》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。萨伊问他是否需要资源，他说需要你们都去忙别的。

PDC例会转播在折痕第二十一日不为《面壁者开始面壁》提供掌声。罗辑把第9个判断压在舌下。罗辑离开《面壁者开始面壁》第9小段时，PDC例会转播仍在运转。

事后语法想把第26个现场修整齐，现场以第26种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

折痕第二十一日，罗辑的安全别墅。记录员在舷窗前核对腕表，手里的耳塞没有因此获得象征意义。墓园的风把杨冬的名字吹得很轻，罗辑第一次把“看见”当成一种罪过的候选。

史强先确认罗辑的安全别墅的门还能关，再听《面壁者开始面壁》外围的口号。史强离开《面壁者开始面壁》第10小段时，罗辑的安全别墅仍在运转。

【罗辑·非联网手记】
日期记作折痕第二十一日。我不把《面壁者开始面壁》这页同步到任何云，云对《面壁者开始面壁》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：另外三位面壁者忙着对接帝国与财团，罗辑被舆论称为“最没用的一位”，他对此表示感谢。中间我无法忽视：智子能看见燃烧，看不见燃烧前的思维。这是面壁计划仍有效的证据。临睡前仍在：墓园的风把杨冬的名字吹得很轻，罗辑第一次把“看见”当成一种罪过的候选。有人说：“大史，他们越觉得我废物，我越安全。请帮我把废物这件事做扎实。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：PDC例会转播。地点可以放弃。放弃要先练习。记录员在洗手间镜子前核对腕表，手里的旧币没有因此获得象征意义。若有人拾到与《面壁者开始面壁》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：折痕第二十一日。

【人间切片】
有人教孩子数灯，并与第2号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第2种日子只是还没被占满。远离罗辑的安全别墅的人把《面壁者开始面壁》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了叶文洁的名字，名字被念错，错在折痕第二十一日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“史强负责把他从刺客和记者里捞出来，顺便负”有关，又完全无关。一件旧星图与会议无关却在场，它不像象征，更像第12号被遗忘的旧星图。切片结束。《面壁者开始面壁》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
史强并非《面壁者开始面壁》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：当所有人都在看天上的船，罗辑才获得真正属于思想的暗室。坚持可能错。错也要被记录在《面壁者开始面壁》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第27个现场修整齐，现场以第27种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：罗辑的安全别墅的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《面壁者开始面壁》回想录】
时间仍是折痕第二十一日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《面壁者开始面壁》未进入深空的句子。
罗辑后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在罗辑的安全别墅，开头近于“另外三位面壁者忙着对接帝国与财团，罗”。第1段其余留在《面壁者开始面壁》正文。
史强后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在杨冬墓园，开头近于“叶文洁的话在他记忆里重新发烫：宇宙社”。第2段其余留在《面壁者开始面壁》正文。
庄颜后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在PDC例会转播，开头近于“庄颜以美术资料员身份出现在安保名单边”。第3段其余留在《面壁者开始面壁》正文。
叶文洁后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在罗辑的安全别墅，开头近于“史强负责把他从刺客和记者里捞出来，顺”。第4段其余留在《面壁者开始面壁》正文。
罗辑后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在杨冬墓园，开头近于“罗辑开始只在纸上写：猜疑链、技术爆炸”。第5段其余留在《面壁者开始面壁》正文。
史强后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在PDC例会转播，开头近于“智子能看见燃烧，看不见燃烧前的思维”。第6段其余留在《面壁者开始面壁》正文。
庄颜后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在罗辑的安全别墅，开头近于“泰勒向帝国借无人艇集群，雷迪亚兹向雷”。第7段其余留在《面壁者开始面壁》正文。
叶文洁后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在杨冬墓园，开头近于“罗辑什么都不借，只借时间”。第8段其余留在《面壁者开始面壁》正文。
罗辑后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在PDC例会转播，开头近于“萨伊问他是否需要资源，他说需要你们都”。第9段其余留在《面壁者开始面壁》正文。
史强后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在罗辑的安全别墅，开头近于“墓园的风把杨冬的名字吹得很轻，罗辑第”。第10段其余留在《面壁者开始面壁》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《面壁者开始面壁》把完整当成一种暴露。
罗辑那句以“大史，他们越觉得我废物，我越安全”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：罗辑的安全别墅的下一级权限柜。
史强那句以“行。从明天起你出门穿拖鞋。拖鞋是”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：杨冬墓园的下一级权限柜。
庄颜那句以“我只是来画画。画不能当武器吧”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：PDC例会转播的下一级权限柜。
罗辑那句以“能。美是一种广播。广播在某些宇宙”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：罗辑的安全别墅的下一级权限柜。
萨伊那句以“罗辑博士，舆论对你很苛刻”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：杨冬墓园的下一级权限柜。
罗辑那句以“苛刻是智子的盲区。请保持”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：PDC例会转播的下一级权限柜。
泰勒那句以“你在逃避责任”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：罗辑的安全别墅的下一级权限柜。
罗辑那句以“我在逃避被读心。泰勒将军，这正是”开始的话，被第8张纸接住。纸的去向：杨冬墓园的下一级权限柜。
文献《面壁者罗辑·可见指令》在回想里只留下执行的手感：无。PDC记录：该面壁者本周仅申请纸、打火机与拒绝会客。否决权未动用。舆论评分最低。在《面壁者开始面壁》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《面壁者开始面壁》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：面壁者罗辑·可见指令】
无。PDC记录：该面壁者本周仅申请纸、打火机与拒绝会客。否决权未动用。舆论评分最低。
摘录终止。本章编号16之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第28个现场修整齐，现场以第28种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第16章《面壁者开始面壁》把笔放下。放下不等于安全，《面壁者开始面壁》里的节点必须还能搬家。联合体在折痕第二十一日仍未完成。完成是一种首都幻觉。


================ 卷三 磨合 ================

第17章 吨位法案在新太阳下
〔卷三 磨合 · 转移后第40日〕
题记：限制别人军力的法律，在失去旧疆域之后，变成了限制自己的镜子。

本章的时钟被拨到转移后第40日。在场将被提到的名字包括：奥古斯丁·楚希罗、第十三家族代表、莱恩·凯、伽尔宁。《吨位法案在新太阳下》把名单当责任清册。

《武装力量等级法》第十、十八、三十三条在公国间被重新朗读，崔顿家族问：没有贝塞尔可以赏赐的时候，空头支票还算不算法。记录员在门口核对腕表，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。奥古斯丁·楚希罗没有给《吨位法案在新太阳下》第1段配乐。

奥古斯丁·楚希罗先确认圣凯旋城残核·移动宫的门还能关，再听《吨位法案在新太阳下》外围的口号。奥古斯丁·楚希罗离开《吨位法案在新太阳下》第1小段时，圣凯旋城残核·移动宫仍在运转。

庞氏家族要求分享星门建设权，理由是时钟座的血已经付过一次。公国远程会议的记录只保存工序。

第2段里，第十三家族代表宁可少说一句，也不把公国远程会议变成舞台。第十三家族代表离开《吨位法案在新太阳下》第2小段时，公国远程会议仍在运转。

「我可以做没有三条旋臂的皇帝。我不能做没有公国的孤家。」奥古斯丁·楚希罗说。记录员在桌下咽了一下，手里的水杯没有因此获得象征意义。「孤家在旧日叫暴君。暴君在新日叫单点故障。科学院首席教过我们这个词。」第十三家族代表说。

转移后第40日的一分钟对莱恩·凯并不普通，《吨位法案在新太阳下》要求决定。第十三家族提醒皇室：流亡不是削弱血缘，是检验血缘。

转移后第40日的光在地球PDC很均匀，均匀让莱恩·凯没法假装这是神话。莱恩·凯离开《吨位法案在新太阳下》第3小段时，地球PDC仍在运转。

转移后第40日，圣凯旋城残核·移动宫。记录员在通风口旁咽了一下，手里的手套没有因此获得象征意义。皇帝宣布暂停对公国军力的单方面限制，改为联合编制，禁卫军仍直属。

伽尔宁离开《吨位法案在新太阳下》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。伽尔宁离开《吨位法案在新太阳下》第4小段时，圣凯旋城残核·移动宫仍在运转。

「请把限制吨位的精力用来限制广播。广播比吨位便宜，也比吨位致命。」莱恩·凯说。记录员在电梯里咽了一下，手里的钥匙没有因此获得象征意义。「地球请求把太阳系内武装冲突视为对全体的犯罪。」伽尔宁说。

三小时或三周之后，第2份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人教孩子数灯，并与第3号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第3种日子只是还没被占满。

莱恩·凯把这解读为帝国终于学会把拳头借给别人握住。未签字的纸在公国远程会议发抖，奥古斯丁·楚希罗第5次没有立刻按住。

公国远程会议仍在运转。运转被奥古斯丁·楚希罗写成第5项工序，不写成颂歌。奥古斯丁·楚希罗离开《吨位法案在新太阳下》第5小段时，公国远程会议仍在运转。

地球担心帝国内部战争在太阳系开打，萨伊要求任何公国调动必须通报地板。记录员在洗手间镜子前咽了一下，手里的焊镜没有因此获得象征意义。第十三家族代表没有给《吨位法案在新太阳下》第6段配乐。

有人想为《吨位法案在新太阳下》鼓掌，第十三家族代表把掌声改成点头，点头不发光。第十三家族代表离开《吨位法案在新太阳下》第6小段时，地球PDC仍在运转。

「我们带领地加入过帝国。领地没来。我们带来的只有习惯。」崔顿家族说。记录员在门口咽了一下，手里的耳塞没有因此获得象征意义。「习惯可以改成条款。条款比习惯更适合活下去。」艾琳娜·沃斯说。

马尔科·维克托把维克托军团第三远征军改编为“太阳护航”，名称温和，训练不温和。圣凯旋城残核·移动宫的记录只保存工序。

莱恩·凯在圣凯旋城残核·移动宫数了一次呼吸，次数不能当《吨位法案在新太阳下》的战略，但能防止第7段演说失控。莱恩·凯离开《吨位法案在新太阳下》第7小段时，圣凯旋城残核·移动宫仍在运转。

短波残段（未公开）：“圣凯旋城残核·移动宫方向，莱恩·凯在场，信号强度普通。章名《吨位法案在新太阳下》。”。普通两个字在《吨位法案在新太阳下》里被故意使用，普通可以当掩护。一件作废登机牌被放在桌边，它不像象征，更像第13号被遗忘的作废登机牌。

伽尔宁把《吨位法案在新太阳下》第8现场写在手心又擦掉。杜布瓦家族残部在安东尼奥斯编制里抬头，要求历史平反，莱恩说平反不是今天的物流优先级。

公国远程会议在转移后第40日不为《吨位法案在新太阳下》提供掌声。伽尔宁把第8个判断压在舌下。伽尔宁离开《吨位法案在新太阳下》第8小段时，公国远程会议仍在运转。

转移后第40日，地球PDC。记录员在通道把椅子拉近半寸，手里的铅笔没有因此获得象征意义。罗辑评价：一个不会立刻内爆的帝国，比一个立刻民主的舰队更不可预测。

奥古斯丁·楚希罗先确认地球PDC的门还能关，再听《吨位法案在新太阳下》外围的口号。奥古斯丁·楚希罗离开《吨位法案在新太阳下》第9小段时，地球PDC仍在运转。

事后语法想把第29个现场修整齐，现场以第29种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

法案修订文本用三种文字签署，谁也不承认自己的文字是译文。第十三家族代表在《吨位法案在新太阳下》第10步把圣凯旋城残核·移动宫的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。

第10段里，第十三家族代表宁可少说一句，也不把圣凯旋城残核·移动宫变成舞台。第十三家族代表离开《吨位法案在新太阳下》第10小段时，圣凯旋城残核·移动宫仍在运转。

【奥古斯丁·楚希罗·非联网手记】
日期记作转移后第40日。我不把《吨位法案在新太阳下》这页同步到任何云，云对《吨位法案在新太阳下》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：《武装力量等级法》第十、十八、三十三条在公国间被重新朗读，崔顿家族问：没有贝塞尔可以赏赐的时候，空头支票还算不算法。中间我无法忽视：地球担心帝国内部战争在太阳系开打，萨伊要求任何公国调动必须通报地板。临睡前仍在：法案修订文本用三种文字签署，谁也不承认自己的文字是译文。有人说：“我可以做没有三条旋臂的皇帝。我不能做没有公国的孤家。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：地球PDC。地点可以放弃。放弃要先练习。记录员在电梯里把椅子拉近半寸，手里的徽章没有因此获得象征意义。若有人拾到与《吨位法案在新太阳下》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第40日。

【人间切片】
有人教孩子数灯，并与第4号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第4种日子只是还没被占满。远离圣凯旋城残核·移动宫的人把《吨位法案在新太阳下》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了伽尔宁的名字，名字被念错，错在转移后第40日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“皇帝宣布暂停对公国军力的单方面限制，改为”有关，又完全无关。一件作废登机牌被谁忘在权限柜顶，它不像象征，更像第14号被遗忘的作废登机牌。切片结束。《吨位法案在新太阳下》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
第十三家族代表并非《吨位法案在新太阳下》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：限制别人军力的法律，在失去旧疆域之后，变成了限制自己的镜子。坚持可能错。错也要被记录在《吨位法案在新太阳下》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第30个现场修整齐，现场以第30种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：圣凯旋城残核·移动宫的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《吨位法案在新太阳下》回想录】
时间仍是转移后第40日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《吨位法案在新太阳下》未进入深空的句子。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在圣凯旋城残核·移动宫，开头近于“《武装力量等级法》第十、十八、三十三”。第1段其余留在《吨位法案在新太阳下》正文。
第十三家族代表后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在公国远程会议，开头近于“庞氏家族要求分享星门建设权，理由是时”。第2段其余留在《吨位法案在新太阳下》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在地球PDC，开头近于“第十三家族提醒皇室：流亡不是削弱血缘”。第3段其余留在《吨位法案在新太阳下》正文。
伽尔宁后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在圣凯旋城残核·移动宫，开头近于“皇帝宣布暂停对公国军力的单方面限制”。第4段其余留在《吨位法案在新太阳下》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在公国远程会议，开头近于“莱恩·凯把这解读为帝国终于学会把拳头”。第5段其余留在《吨位法案在新太阳下》正文。
第十三家族代表后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在地球PDC，开头近于“地球担心帝国内部战争在太阳系开打，萨”。第6段其余留在《吨位法案在新太阳下》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在圣凯旋城残核·移动宫，开头近于“马尔科·维克托把维克托军团第三远征军”。第7段其余留在《吨位法案在新太阳下》正文。
伽尔宁后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在公国远程会议，开头近于“杜布瓦家族残部在安东尼奥斯编制里抬头”。第8段其余留在《吨位法案在新太阳下》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在地球PDC，开头近于“罗辑评价：一个不会立刻内爆的帝国，比”。第9段其余留在《吨位法案在新太阳下》正文。
第十三家族代表后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在圣凯旋城残核·移动宫，开头近于“法案修订文本用三种文字签署，谁也不承”。第10段其余留在《吨位法案在新太阳下》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《吨位法案在新太阳下》把完整当成一种暴露。
奥古斯丁·楚希罗那句以“我可以做没有三条旋臂的皇帝。我不”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：圣凯旋城残核·移动宫的下一级权限柜。
第十三家族代表那句以“孤家在旧日叫暴君。暴君在新日叫单”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：公国远程会议的下一级权限柜。
莱恩·凯那句以“请把限制吨位的精力用来限制广播”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：地球PDC的下一级权限柜。
伽尔宁那句以“地球请求把太阳系内武装冲突视为对”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：圣凯旋城残核·移动宫的下一级权限柜。
崔顿家族那句以“我们带领地加入过帝国。领地没来”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：公国远程会议的下一级权限柜。
艾琳娜·沃斯那句以“习惯可以改成条款。条款比习惯更适”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：地球PDC的下一级权限柜。
文献《神圣群星帝国流亡建制法·太阳系修订案》在回想里只留下执行的手感：暂停公国军力上限之单方面执行。设立联合编制会议。禁卫军、无敌舰队指挥权仍归皇帝。任何针对地球居民区的武力视为叛国。在《吨位法案在新太阳下》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《吨位法案在新太阳下》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：神圣群星帝国流亡建制法·太阳系修订案】
暂停公国军力上限之单方面执行。设立联合编制会议。禁卫军、无敌舰队指挥权仍归皇帝。任何针对地球居民区的武力视为叛国。
摘录终止。本章编号17之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第31个现场修整齐，现场以第31种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第17章《吨位法案在新太阳下》把笔放下。放下不等于安全，《吨位法案在新太阳下》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第40日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第18章 贝洛伯格的清单
〔卷三 磨合 · 转移后第55日〕
题记：战争尚未开始，补给已经决定谁有资格把战争说成选择。

本章的时钟被拨到转移后第55日。在场将被提到的名字包括：玛尔塔·诺瓦克、奥列格·贝洛、常伟思、纪若木。《贝洛伯格的清单》把名单当责任清册。

诺玛把地球、月球、花园星、帝江号、帝国船坞编进同一张时刻表，时刻表比任何宪法更早被遵守。太阳鲸主航道的记录只保存工序。

第1段里，玛尔塔·诺瓦克宁可少说一句，也不把太阳鲸主航道变成舞台。玛尔塔·诺瓦克离开《贝洛伯格的清单》第1小段时，太阳鲸主航道仍在运转。

未签字的纸在地球港口联盟发抖，奥列格·贝洛第2次没有立刻按住。奇美拉级巡洋舰为货柜护航，地球媒体称之为“超市卫队”。

转移后第55日的光在地球港口联盟很均匀，均匀让奥列格·贝洛没法假装这是神话。奥列格·贝洛离开《贝洛伯格的清单》第2小段时，地球港口联盟仍在运转。

「理想是终点。窗口是现在。谁误了窗口，谁的理想就只是演讲。」玛尔塔·诺瓦克说。记录员在门口把椅子拉近半寸，手里的纸条没有因此获得象征意义。「乌拉诺斯之矛不喜欢运粮食。它运粮食的时候，说明我们还清醒。」奥列格·贝洛说。

转移后第55日，小行星带缓存库。记录员在窗边把椅子拉近半寸，手里的焊镜没有因此获得象征意义。奥列格要求每个节点三倍冗余，他说黑暗森林里的物流必须假设一座城市会在下一秒消失。

常伟思离开《贝洛伯格的清单》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。常伟思离开《贝洛伯格的清单》第3小段时，小行星带缓存库仍在运转。

常伟思把地球战略物资交给诺玛调度，条件是密码仍由太空军掌握。清洁工经过太阳鲸主航道最外圈，水痕蒸发得比《贝洛伯格的清单》的宣言快。

太阳鲸主航道仍在运转。运转被纪若木写成第4项工序，不写成颂歌。纪若木离开《贝洛伯格的清单》第4小段时，太阳鲸主航道仍在运转。

「维修不是浪漫。时间被拖垮才是敌人真正的战术。」纪若木说。记录员在通道把椅子拉近半寸，手里的旧币没有因此获得象征意义。「卫星也可以被辉光接回来。报废是一种懒惰。」霍炎说。

三小时或三周之后，第3份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人教孩子数灯，并与第5号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第5种日子只是还没被占满。

盘古的玉衡级维修巡洋舰开始在航线上做“补天”，失修自沉的统计下降。记录员在通风口旁把椅子拉近半寸，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。玛尔塔·诺瓦克没有给《贝洛伯格的清单》第5段配乐。

有人想为《贝洛伯格的清单》鼓掌，玛尔塔·诺瓦克把掌声改成点头，点头不发光。玛尔塔·诺瓦克离开《贝洛伯格的清单》第5小段时，地球港口联盟仍在运转。

雷火之辉的辉光系统第一次为地球旧卫星回收提供服务，霍炎说可维护性是跨文明共同语言。小行星带缓存库的记录只保存工序。

奥列格·贝洛在小行星带缓存库数了一次呼吸，次数不能当《贝洛伯格的清单》的战略，但能防止第6段演说失控。奥列格·贝洛离开《贝洛伯格的清单》第6小段时，小行星带缓存库仍在运转。

「钥匙我们留一把。不是不信任。是地球还需要能说不。」常伟思说。记录员在舷窗前关掉振动，手里的水杯没有因此获得象征意义。「说不的能力，请比说爱的能力更早安装。」罗辑说。

常伟思在《贝洛伯格的清单》第7步把太阳鲸主航道的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。粮食危机没有爆发，因为太阳鲸在第三周就把冷库连上了。

太阳鲸主航道在转移后第55日不为《贝洛伯格的清单》提供掌声。常伟思把第7个判断压在舌下。常伟思离开《贝洛伯格的清单》第7小段时，太阳鲸主航道仍在运转。

短波残段（未公开）：“太阳鲸主航道方向，常伟思在场，信号强度普通。章名《贝洛伯格的清单》。”。普通两个字在《贝洛伯格的清单》里被故意使用，普通可以当掩护。一件作废登机牌出现在不该出现的口袋，它不像象征，更像第15号被遗忘的作废登机牌。

转移后第55日，地球港口联盟。记录员在门口关掉振动，手里的手套没有因此获得象征意义。凯恩斯·陈发布花园星信用，地球央行抗议，随即发现抗议不如接入。

纪若木先确认地球港口联盟的门还能关，再听《贝洛伯格的清单》外围的口号。纪若木离开《贝洛伯格的清单》第8小段时，地球港口联盟仍在运转。

罗辑在清单空白处写：连接也是暴露。连接必须可切断。小行星带缓存库的空气循环均匀，均匀让玛尔塔·诺瓦克听见自己的牙关，牙关不属于第9项议程。

第9段里，玛尔塔·诺瓦克宁可少说一句，也不把小行星带缓存库变成舞台。玛尔塔·诺瓦克离开《贝洛伯格的清单》第9小段时，小行星带缓存库仍在运转。

事后语法想把第32个现场修整齐，现场以第32种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

玛尔塔把“可切断”做成物理开关，每个枢纽都有一把红柄，红柄的权限需要三方钥匙。记录员在桌下关掉振动，手里的纸条没有因此获得象征意义。奥列格·贝洛没有给《贝洛伯格的清单》第10段配乐。

转移后第55日的光在太阳鲸主航道很均匀，均匀让奥列格·贝洛没法假装这是神话。奥列格·贝洛离开《贝洛伯格的清单》第10小段时，太阳鲸主航道仍在运转。

【玛尔塔·诺瓦克·非联网手记】
日期记作转移后第55日。我不把《贝洛伯格的清单》这页同步到任何云，云对《贝洛伯格的清单》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：诺玛把地球、月球、花园星、帝江号、帝国船坞编进同一张时刻表，时刻表比任何宪法更早被遵守。中间我无法忽视：雷火之辉的辉光系统第一次为地球旧卫星回收提供服务，霍炎说可维护性是跨文明共同语言。临睡前仍在：玛尔塔把“可切断”做成物理开关，每个枢纽都有一把红柄，红柄的权限需要三方钥匙。有人说：“理想是终点。窗口是现在。谁误了窗口，谁的理想就只是演讲。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：小行星带缓存库。地点可以放弃。放弃要先练习。记录员在通道关掉振动，手里的焊镜没有因此获得象征意义。若有人拾到与《贝洛伯格的清单》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第55日。

【人间切片】
有人教孩子数灯，并与第6号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第6种日子只是还没被占满。远离太阳鲸主航道的人把《贝洛伯格的清单》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了纪若木的名字，名字被念错，错在转移后第55日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“常伟思把地球战略物资交给诺玛调度，条件是”有关，又完全无关。一件作废登机牌与会议无关却在场，它不像象征，更像第16号被遗忘的作废登机牌。切片结束。《贝洛伯格的清单》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
奥列格·贝洛并非《贝洛伯格的清单》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：战争尚未开始，补给已经决定谁有资格把战争说成选择。坚持可能错。错也要被记录在《贝洛伯格的清单》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第33个现场修整齐，现场以第33种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：太阳鲸主航道的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《贝洛伯格的清单》回想录】
时间仍是转移后第55日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《贝洛伯格的清单》未进入深空的句子。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在太阳鲸主航道，开头近于“诺玛把地球、月球、花园星、帝江号、帝”。第1段其余留在《贝洛伯格的清单》正文。
奥列格·贝洛后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在地球港口联盟，开头近于“奇美拉级巡洋舰为货柜护航，地球媒体称”。第2段其余留在《贝洛伯格的清单》正文。
常伟思后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在小行星带缓存库，开头近于“奥列格要求每个节点三倍冗余，他说黑暗”。第3段其余留在《贝洛伯格的清单》正文。
纪若木后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在太阳鲸主航道，开头近于“常伟思把地球战略物资交给诺玛调度，条”。第4段其余留在《贝洛伯格的清单》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在地球港口联盟，开头近于“盘古的玉衡级维修巡洋舰开始在航线上做”。第5段其余留在《贝洛伯格的清单》正文。
奥列格·贝洛后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在小行星带缓存库，开头近于“雷火之辉的辉光系统第一次为地球旧卫星”。第6段其余留在《贝洛伯格的清单》正文。
常伟思后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在太阳鲸主航道，开头近于“粮食危机没有爆发，因为太阳鲸在第三周”。第7段其余留在《贝洛伯格的清单》正文。
纪若木后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在地球港口联盟，开头近于“凯恩斯·陈发布花园星信用，地球央行抗”。第8段其余留在《贝洛伯格的清单》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在小行星带缓存库，开头近于“罗辑在清单空白处写：连接也是暴露。连”。第9段其余留在《贝洛伯格的清单》正文。
奥列格·贝洛后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在太阳鲸主航道，开头近于“玛尔塔把“可切断”做成物理开关，每个”。第10段其余留在《贝洛伯格的清单》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《贝洛伯格的清单》把完整当成一种暴露。
玛尔塔·诺瓦克那句以“理想是终点。窗口是现在。谁误了窗”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：太阳鲸主航道的下一级权限柜。
奥列格·贝洛那句以“乌拉诺斯之矛不喜欢运粮食。它运粮”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：地球港口联盟的下一级权限柜。
纪若木那句以“维修不是浪漫。时间被拖垮才是敌人”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：小行星带缓存库的下一级权限柜。
霍炎那句以“卫星也可以被辉光接回来。报废是一”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：太阳鲸主航道的下一级权限柜。
常伟思那句以“钥匙我们留一把。不是不信任。是地”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：地球港口联盟的下一级权限柜。
罗辑那句以“说不的能力，请比说爱的能力更早安”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：小行星带缓存库的下一级权限柜。
文献《诺玛太阳系物流总表·第一版》在回想里只留下执行的手感：节点：地球港口、月门、花园星、帝江号轨道港、帝国船坞、木星试验区。原则：三倍冗余、三方断电、民生物资优先于阅兵。在《贝洛伯格的清单》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《贝洛伯格的清单》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：诺玛太阳系物流总表·第一版】
节点：地球港口、月门、花园星、帝江号轨道港、帝国船坞、木星试验区。原则：三倍冗余、三方断电、民生物资优先于阅兵。
摘录终止。本章编号18之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第18章《贝洛伯格的清单》把笔放下。放下不等于安全，《贝洛伯格的清单》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第55日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第19章 地月L4打桩
〔卷三 磨合 · 转移后第80日〕
题记：星门不是门，是把两个未来焊在同一条伤疤上。

本章的时钟被拨到转移后第80日。在场将被提到的名字包括：纪若木、伊根·霍尔、管理员、汪淼。《地月L4打桩》把名单当责任清册。

清洁工经过地月拉格朗日L4最外圈，水痕蒸发得比《地月L4打桩》的宣言快。盘古在L4打下第一根桩，天枢级把船坞引擎的理念落到太阳系真正的空地上。

转移后第80日的光在地月拉格朗日L4很均匀，均匀让纪若木没法假装这是神话。纪若木离开《地月L4打桩》第1小段时，地月拉格朗日L4仍在运转。

转移后第80日，天枢级支援航母。记录员在电梯里关掉振动，手里的旧币没有因此获得象征意义。空间种子开始充能，地球天文爱好者把它拍成“第二个月亮的胚胎”。

伊根·霍尔离开《地月L4打桩》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。伊根·霍尔离开《地月L4打桩》第2小段时，天枢级支援航母仍在运转。

「质检部门曾经说维修是港口的学问。现在港口在空里，学问也必须学会飞行。」纪若木说。记录员在舷窗前关掉振动，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。「单点星门是单点死亡。请把死亡做成网。」伊根·霍尔说。

伊根·霍尔坚持分散集群：任何一座星门被毁，拓扑必须能绕行。翻译耳机杂音让管理员想到监视也会排队，排队发生在空间种子充能场。

空间种子充能场仍在运转。运转被管理员写成第3项工序，不写成颂歌。管理员离开《地月L4打桩》第3小段时，空间种子充能场仍在运转。

管理员把AIC前哨放在桩基阴影里，采矿、冶炼、构件，不经过地球城市。记录员在门口把徽章翻面，手里的水杯没有因此获得象征意义。汪淼没有给《地月L4打桩》第4段配乐。

有人想为《地月L4打桩》鼓掌，汪淼把掌声改成点头，点头不发光。汪淼离开《地月L4打桩》第4小段时，地月拉格朗日L4仍在运转。

「种子放这里。城市放那里。中间的距离就是伦理。」管理员说。记录员在窗边把徽章翻面，手里的徽章没有因此获得象征意义。「我以前割船。现在我给人缝门。这不是升华，这是同一根丝。」汪淼说。

三小时或三周之后，第4份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人教孩子数灯，并与第7号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第7种日子只是还没被占满。

汪淼的纳米材料被用于密封充能腔的微裂，他第一次觉得飞刃也可以是缝合线。天枢级支援航母的记录只保存工序。

纪若木在天枢级支援航母数了一次呼吸，次数不能当《地月L4打桩》的战略，但能防止第5段演说失控。纪若木离开《地月L4打桩》第5小段时，天枢级支援航母仍在运转。

空间种子充能场的空气循环均匀，均匀让伊根·霍尔听见自己的牙关，牙关不属于第6项议程。托尼把纳米蜂群派去检查焊缝，星期五与第四代智能核心发生协议争吵，最终互相开放只读。

空间种子充能场在转移后第80日不为《地月L4打桩》提供掌声。伊根·霍尔把第6个判断压在舌下。伊根·霍尔离开《地月L4打桩》第6小段时，空间种子充能场仍在运转。

「星期五，你跟那个帝国AI吵完了没有？吵完就干活。」托尼说。记录员在通风口旁把徽章翻面，手里的纸条没有因此获得象征意义。「门要能关。不能关的门叫坐标。」罗辑说。

转移后第80日，地月拉格朗日L4。记录员在电梯里把徽章翻面，手里的焊镜没有因此获得象征意义。帝国旧部有人提议星门只连帝国残核，被皇帝否决。

管理员先确认地月拉格朗日L4的门还能关，再听《地月L4打桩》外围的口号。管理员离开《地月L4打桩》第7小段时，地月拉格朗日L4仍在运转。

短波残段（未公开）：“地月拉格朗日L4方向，管理员在场，信号强度普通。章名《地月L4打桩》。”。普通两个字在《地月L4打桩》里被故意使用，普通可以当掩护。一件草籽罐被放在桌边，它不像象征，更像第17号被遗忘的草籽罐。

ETO残党策划袭击桩基，史强在工人宿舍里抓住了他们，工人以为那是劳资纠纷。汪淼避开镜头，镜头想把《地月L4打桩》拍成史诗，史诗频谱太亮。

第8段里，汪淼宁可少说一句，也不把天枢级支援航母变成舞台。汪淼离开《地月L4打桩》第8小段时，天枢级支援航母仍在运转。

罗辑要求星门具备物理自毁与数据自毁，莱恩·凯说这会让保险费上升，随后同意。记录员在洗手间镜子前把徽章翻面，手里的旧币没有因此获得象征意义。纪若木没有给《地月L4打桩》第9段配乐。

转移后第80日的光在空间种子充能场很均匀，均匀让纪若木没法假装这是神话。纪若木离开《地月L4打桩》第9小段时，空间种子充能场仍在运转。

事后语法想把第34个现场修整齐，现场以第34种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

第一根桩打完时没有庆典，只有纪若木在日志写下：把时间拖回来一点。地月拉格朗日L4的记录只保存工序。

伊根·霍尔离开《地月L4打桩》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。伊根·霍尔离开《地月L4打桩》第10小段时，地月拉格朗日L4仍在运转。

【纪若木·非联网手记】
日期记作转移后第80日。我不把《地月L4打桩》这页同步到任何云，云对《地月L4打桩》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：盘古在L4打下第一根桩，天枢级把船坞引擎的理念落到太阳系真正的空地上。中间我无法忽视：托尼把纳米蜂群派去检查焊缝，星期五与第四代智能核心发生协议争吵，最终互相开放只读。临睡前仍在：第一根桩打完时没有庆典，只有纪若木在日志写下：把时间拖回来一点。有人说：“质检部门曾经说维修是港口的学问。现在港口在空里，学问也必须学会飞行。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：空间种子充能场。地点可以放弃。放弃要先练习。警卫在窗边停了一秒，手里的铅笔没有因此获得象征意义。若有人拾到与《地月L4打桩》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第80日。

【人间切片】
有人教孩子数灯，并与第8号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第8种日子只是还没被占满。远离地月拉格朗日L4的人把《地月L4打桩》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了汪淼的名字，名字被念错，错在转移后第80日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“管理员把AIC前哨放在桩基阴影里，采矿、”有关，又完全无关。一件草籽罐被谁忘在权限柜顶，它不像象征，更像第18号被遗忘的草籽罐。切片结束。《地月L4打桩》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
伊根·霍尔并非《地月L4打桩》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：星门不是门，是把两个未来焊在同一条伤疤上。坚持可能错。错也要被记录在《地月L4打桩》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第35个现场修整齐，现场以第35种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：地月拉格朗日L4的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《地月L4打桩》回想录】
时间仍是转移后第80日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《地月L4打桩》未进入深空的句子。
纪若木后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在地月拉格朗日L4，开头近于“盘古在L4打下第一根桩，天枢级把船坞”。第1段其余留在《地月L4打桩》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在天枢级支援航母，开头近于“空间种子开始充能，地球天文爱好者把它”。第2段其余留在《地月L4打桩》正文。
管理员后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在空间种子充能场，开头近于“伊根·霍尔坚持分散集群：任何一座星门”。第3段其余留在《地月L4打桩》正文。
汪淼后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在地月拉格朗日L4，开头近于“管理员把AIC前哨放在桩基阴影里，采”。第4段其余留在《地月L4打桩》正文。
纪若木后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在天枢级支援航母，开头近于“汪淼的纳米材料被用于密封充能腔的微裂”。第5段其余留在《地月L4打桩》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在空间种子充能场，开头近于“托尼把纳米蜂群派去检查焊缝，星期五与”。第6段其余留在《地月L4打桩》正文。
管理员后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在地月拉格朗日L4，开头近于“帝国旧部有人提议星门只连帝国残核，被”。第7段其余留在《地月L4打桩》正文。
汪淼后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在天枢级支援航母，开头近于“ETO残党策划袭击桩基，史强在工人宿”。第8段其余留在《地月L4打桩》正文。
纪若木后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在空间种子充能场，开头近于“罗辑要求星门具备物理自毁与数据自毁”。第9段其余留在《地月L4打桩》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在地月拉格朗日L4，开头近于“第一根桩打完时没有庆典，只有纪若木在”。第10段其余留在《地月L4打桩》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《地月L4打桩》把完整当成一种暴露。
纪若木那句以“质检部门曾经说维修是港口的学问”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：地月拉格朗日L4的下一级权限柜。
伊根·霍尔那句以“单点星门是单点死亡。请把死亡做成”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：天枢级支援航母的下一级权限柜。
管理员那句以“种子放这里。城市放那里。中间的距”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：空间种子充能场的下一级权限柜。
汪淼那句以“我以前割船。现在我给人缝门。这不”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：地月拉格朗日L4的下一级权限柜。
托尼那句以“星期五，你跟那个帝国AI吵完了没”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：天枢级支援航母的下一级权限柜。
罗辑那句以“门要能关。不能关的门叫坐标”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：空间种子充能场的下一级权限柜。
文献《L4星门工程日志·盘古重工》在回想里只留下执行的手感：空间振荡器充能周期开始。溶解弹库存仅用于清障，不用于对舰。一次性维修装甲配额按周发放。掩护护航艇编入施工队。在《地月L4打桩》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《地月L4打桩》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：L4星门工程日志·盘古重工】
空间振荡器充能周期开始。溶解弹库存仅用于清障，不用于对舰。一次性维修装甲配额按周发放。掩护护航艇编入施工队。
摘录终止。本章编号19之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第36个现场修整齐，现场以第36种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第19章《地月L4打桩》把笔放下。放下不等于安全，《地月L4打桩》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第80日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第20章 辉光试射
〔卷三 磨合 · 转移后第100日〕
题记：武器公开自己的那天，和平必须比武器更具体。

本章的时钟被拨到转移后第100日。在场将被提到的名字包括：霍炎、詹姆斯·罗德斯、萨伊、泰勒。《辉光试射》把名单当责任清册。

转移后第100日，木星试验区。警卫在桌下停了一秒，手里的水杯没有因此获得象征意义。雷火科技在木星辐射带试射轨道炮，目标是一座无人小行星，小行星不存在了。

霍炎离开《辉光试射》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。霍炎离开《辉光试射》第1小段时，木星试验区仍在运转。

地球股市先跌后升，升的逻辑是“至少不是打我们”。詹姆斯·罗德斯负责把《辉光试射》的句子从壮丽改成可执行，改的时候雷火之星武库舰的灯还开着。

雷火之星武库舰仍在运转。运转被詹姆斯·罗德斯写成第2项工序，不写成颂歌。詹姆斯·罗德斯离开《辉光试射》第2小段时，雷火之星武库舰仍在运转。

「峰值好看。回收更好看。能再出击的武器才配叫体系。」霍炎说。警卫在通风口旁停了一秒，手里的手套没有因此获得象征意义。「地球观众需要知道这不是烟花。也需要知道烟花没有对准他们的房子。」罗德斯说。

罗德斯把试射翻译成五角大楼能懂的语言：当量、精度、政治后果。警卫在电梯里停了一秒，手里的钥匙没有因此获得象征意义。萨伊没有给《辉光试射》第3段配乐。

有人想为《辉光试射》鼓掌，萨伊把掌声改成点头，点头不发光。萨伊离开《辉光试射》第3小段时，地球新闻中心仍在运转。

泰勒要求把同类武器纳入面壁者指挥，萨伊否决，说面壁不是私刑。木星试验区的记录只保存工序。

泰勒在木星试验区数了一次呼吸，次数不能当《辉光试射》的战略，但能防止第4段演说失控。泰勒离开《辉光试射》第4小段时，木星试验区仍在运转。

「把这交给面壁者，智子就无法预测发射意志。」泰勒说。警卫在洗手间镜子前停了一秒，手里的焊镜没有因此获得象征意义。「把这交给单独一个人，地球就无法预测那个人。否决。」萨伊说。

三小时或三周之后，第5份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人教孩子数灯，并与第9号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第9种日子只是还没被占满。

霍炎避开镜头，镜头想把《辉光试射》拍成史诗，史诗频谱太亮。史蒂夫在直播里说：展示力量可以，把力量对准城市不行。

雷火之星武库舰在转移后第100日不为《辉光试射》提供掌声。霍炎把第5个判断压在舌下。霍炎离开《辉光试射》第5小段时，雷火之星武库舰仍在运转。

转移后第100日，地球新闻中心。警卫在窗边停了一秒，手里的旧币没有因此获得象征意义。三体智子完整记录弹道，执政官们把水滴的优越感下调一档。

詹姆斯·罗德斯先确认地球新闻中心的门还能关，再听《辉光试射》外围的口号。詹姆斯·罗德斯离开《辉光试射》第6小段时，地球新闻中心仍在运转。

「力量的意义是让孩子继续上学。不是让将军继续过瘾。」史蒂夫说。警卫在桌下停了一秒，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。「下次试射可以更小声。但不能没有。森林里的野兽也看表演。」霍炎说。

霍炎公开辉光系统：舰载机可以死而复飞，死的是结构值，不是飞行员的神话。萨伊在《辉光试射》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。

第7段里，萨伊宁可少说一句，也不把木星试验区变成舞台。萨伊离开《辉光试射》第7小段时，木星试验区仍在运转。

短波残段（未公开）：“木星试验区方向，萨伊在场，信号强度普通。章名《辉光试射》。”。普通两个字在《辉光试射》里被故意使用，普通可以当掩护。一件草籽罐出现在不该出现的口袋，它不像象征，更像第19号被遗忘的草籽罐。

陈千语说这像源石医疗的工业版，伊冯纠正：更冷，更可复制。警卫在通风口旁看向别处，手里的水杯没有因此获得象征意义。泰勒没有给《辉光试射》第8段配乐。

转移后第100日的光在雷火之星武库舰很均匀，均匀让泰勒没法假装这是神话。泰勒离开《辉光试射》第8小段时，雷火之星武库舰仍在运转。

雷迪亚兹鼓掌，鼓掌让萨伊头痛。地球新闻中心的记录只保存工序。

霍炎离开《辉光试射》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。霍炎离开《辉光试射》第9小段时，地球新闻中心仍在运转。

事后语法想把第37个现场修整齐，现场以第37种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

翻译耳机杂音让詹姆斯·罗德斯想到监视也会排队，排队发生在木星试验区。试射后的碎片被诺玛回收，凯恩斯·陈说连毁灭都要进入循环经济。

木星试验区仍在运转。运转被詹姆斯·罗德斯写成第10项工序，不写成颂歌。詹姆斯·罗德斯离开《辉光试射》第10小段时，木星试验区仍在运转。

【霍炎·非联网手记】
日期记作转移后第100日。我不把《辉光试射》这页同步到任何云，云对《辉光试射》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：雷火科技在木星辐射带试射轨道炮，目标是一座无人小行星，小行星不存在了。中间我无法忽视：三体智子完整记录弹道，执政官们把水滴的优越感下调一档。临睡前仍在：试射后的碎片被诺玛回收，凯恩斯·陈说连毁灭都要进入循环经济。有人说：“峰值好看。回收更好看。能再出击的武器才配叫体系。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：地球新闻中心。地点可以放弃。放弃要先练习。警卫在洗手间镜子前看向别处，手里的钥匙没有因此获得象征意义。若有人拾到与《辉光试射》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第100日。

【人间切片】
有人教孩子数灯，并与第10号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第10种日子只是还没被占满。远离木星试验区的人把《辉光试射》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了泰勒的名字，名字被念错，错在转移后第100日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“泰勒要求把同类武器纳入面壁者指挥，萨伊否”有关，又完全无关。一件草籽罐与会议无关却在场，它不像象征，更像第20号被遗忘的草籽罐。切片结束。《辉光试射》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
詹姆斯·罗德斯并非《辉光试射》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：武器公开自己的那天，和平必须比武器更具体。坚持可能错。错也要被记录在《辉光试射》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第38个现场修整齐，现场以第38种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：木星试验区的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《辉光试射》回想录】
时间仍是转移后第100日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《辉光试射》未进入深空的句子。
霍炎后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在木星试验区，开头近于“雷火科技在木星辐射带试射轨道炮，目标”。第1段其余留在《辉光试射》正文。
詹姆斯·罗德斯后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在雷火之星武库舰，开头近于“地球股市先跌后升，升的逻辑是“至少不”。第2段其余留在《辉光试射》正文。
萨伊后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在地球新闻中心，开头近于“罗德斯把试射翻译成五角大楼能懂的语言”。第3段其余留在《辉光试射》正文。
泰勒后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在木星试验区，开头近于“泰勒要求把同类武器纳入面壁者指挥，萨”。第4段其余留在《辉光试射》正文。
霍炎后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在雷火之星武库舰，开头近于“史蒂夫在直播里说：展示力量可以，把力”。第5段其余留在《辉光试射》正文。
詹姆斯·罗德斯后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在地球新闻中心，开头近于“三体智子完整记录弹道，执政官们把水滴”。第6段其余留在《辉光试射》正文。
萨伊后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在木星试验区，开头近于“霍炎公开辉光系统：舰载机可以死而复飞”。第7段其余留在《辉光试射》正文。
泰勒后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在雷火之星武库舰，开头近于“陈千语说这像源石医疗的工业版，伊冯纠”。第8段其余留在《辉光试射》正文。
霍炎后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在地球新闻中心，开头近于“雷迪亚兹鼓掌，鼓掌让萨伊头痛”。第9段其余留在《辉光试射》正文。
詹姆斯·罗德斯后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在木星试验区，开头近于“试射后的碎片被诺玛回收，凯恩斯·陈说”。第10段其余留在《辉光试射》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《辉光试射》把完整当成一种暴露。
霍炎那句以“峰值好看。回收更好看。能再出击的”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：木星试验区的下一级权限柜。
罗德斯那句以“地球观众需要知道这不是烟花。也需”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：雷火之星武库舰的下一级权限柜。
泰勒那句以“把这交给面壁者，智子就无法预测发”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：地球新闻中心的下一级权限柜。
萨伊那句以“把这交给单独一个人，地球就无法预”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：木星试验区的下一级权限柜。
史蒂夫那句以“力量的意义是让孩子继续上学。不是”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：雷火之星武库舰的下一级权限柜。
霍炎那句以“下次试射可以更小声。但不能没有”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：地球新闻中心的下一级权限柜。
文献《雷火科技试射公报》在回想里只留下执行的手感：目标：木星区无编号岩体。结果：结构解体。附带：辉光系统成功回收两架受损无人艇。承诺：不在内行星轨道做同等演示。在《辉光试射》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《辉光试射》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：雷火科技试射公报】
目标：木星区无编号岩体。结果：结构解体。附带：辉光系统成功回收两架受损无人艇。承诺：不在内行星轨道做同等演示。
摘录终止。本章编号20之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第39个现场修整齐，现场以第39种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第20章《辉光试射》把笔放下。放下不等于安全，《辉光试射》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第100日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第21章 真木星与木星工业
〔卷三 磨合 · 转移后第120日〕
题记：名字里的木星遇见天上的木星，像一句老广告突然要兑现。

本章的时钟被拨到转移后第120日。在场将被提到的名字包括：赫尔曼·瓦格纳、火箭、星云、丁仪。《真木星与木星工业》把名单当责任清册。

木星工业把船坞停在真木星的辐射里，工程师哭的理由包括乡愁和认证完成。转移后第120日的一分钟对赫尔曼·瓦格纳并不普通，《真木星与木星工业》要求决定。

木星同步船坞仍在运转。运转被赫尔曼·瓦格纳写成第1项工序，不写成颂歌。赫尔曼·瓦格纳离开《真木星与木星工业》第1小段时，木星同步船坞仍在运转。

火箭钻进艾奥级离子炮舱，用银河系脏话赞美线圈。警卫在窗边看向别处，手里的焊镜没有因此获得象征意义。火箭没有给《真木星与木星工业》第2段配乐。

有人想为《真木星与木星工业》鼓掌，火箭把掌声改成点头，点头不发光。火箭离开《真木星与木星工业》第2小段时，ST59级防御巡洋舰仍在运转。

「我们在名字里漂了几千年。今天把船台停在本尊旁边，请允许我们傲慢一小时。」赫尔曼·瓦格纳说。警卫在桌下看向别处，手里的耳塞没有因此获得象征意义。「傲慢可以。把离子炮的冷却管给我看。谁设计的弯头，我要请他喝酒或者揍他。」火箭说。

星云指出这套动力系统若被三体水滴撞击会如何失败，瓦格纳请她留下当顾问。艾奥级试验舰的记录只保存工序。

星云在艾奥级试验舰数了一次呼吸，次数不能当《真木星与木星工业》的战略，但能防止第3段演说失控。星云离开《真木星与木星工业》第3小段时，艾奥级试验舰仍在运转。

丁仪在《真木星与木星工业》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。CV3000的故事被提起：冥王星保卫战里航母曾打击后勤。现在后勤是文明本身。

木星同步船坞在转移后第120日不为《真木星与木星工业》提供掌声。丁仪把第4个判断压在舌下。丁仪离开《真木星与木星工业》第4小段时，木星同步船坞仍在运转。

「水滴会走直线。你们的骄傲走曲线。直线更快。」星云说。警卫在电梯里把袖口拉平，手里的铅笔没有因此获得象征意义。「磁层还在。说明我们还没把这颗行星做成自己的坟墓。」丁仪说。

三小时或三周之后，第6份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人教孩子数灯，并与第11号议程同时发生；有人教孩子数灯并不等于和谐，第11种日子只是还没被占满。

转移后第120日，ST59级防御巡洋舰。警卫在舷窗前把袖口拉平，手里的水杯没有因此获得象征意义。丁仪测量木星磁层是否被曲率施工改变，改变存在，但可逆。

赫尔曼·瓦格纳先确认ST59级防御巡洋舰的门还能关，再听《真木星与木星工业》外围的口号。赫尔曼·瓦格纳离开《真木星与木星工业》第5小段时，ST59级防御巡洋舰仍在运转。

彼得跟学徒课程第一次上船厂，被要求给一颗螺丝写履历。火箭把《真木星与木星工业》第6现场写在手心又擦掉。

第6段里，火箭宁可少说一句，也不把艾奥级试验舰变成舞台。火箭离开《真木星与木星工业》第6小段时，艾奥级试验舰仍在运转。

「螺丝的履历写完了。它出生在花园星，工作在木星，可能死在某次诚实的过载里。」彼得说。警卫在门口把袖口拉平，手里的手套没有因此获得象征意义。「孩子，你这履历比我有些前女友真实。」托尼说。

帝国星序兵团的工程机器人与木星工业的自动化打架，后被伊根·霍尔写成“可兼容的两种勤奋”。警卫在窗边把袖口拉平，手里的钥匙没有因此获得象征意义。星云没有给《真木星与木星工业》第7段配乐。

转移后第120日的光在木星同步船坞很均匀，均匀让星云没法假装这是神话。星云离开《真木星与木星工业》第7小段时，木星同步船坞仍在运转。

短波残段（未公开）：“木星同步船坞方向，星云在场，信号强度普通。章名《真木星与木星工业》。”。普通两个字在《真木星与木星工业》里被故意使用，普通可以当掩护。一件合金碎片被放在桌边，它不像象征，更像第21号被遗忘的合金碎片。

地球环保组织抗议木星，瓦格纳问：你们是否也抗议三体舰队。抗议者说那是两回事。ST59级防御巡洋舰的记录只保存工序。

丁仪离开《真木星与木星工业》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。丁仪离开《真木星与木星工业》第8小段时，ST59级防御巡洋舰仍在运转。

赫尔曼·瓦格纳负责把《真木星与木星工业》的句子从壮丽改成可执行，改的时候艾奥级试验舰的灯还开着。托尼远程签字：方舟微型堆可作为船厂应急能源，前提是霍普的伦理审查。

艾奥级试验舰仍在运转。运转被赫尔曼·瓦格纳写成第9项工序，不写成颂歌。赫尔曼·瓦格纳离开《真木星与木星工业》第9小段时，艾奥级试验舰仍在运转。

事后语法想把第40个现场修整齐，现场以第40种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

转移后第120日，木星同步船坞。警卫在通风口旁把袖口拉平，手里的耳塞没有因此获得象征意义。木星从此不再只是一颗气态巨行星，它成为联合体的第一处深空工业名片。

有人想为《真木星与木星工业》鼓掌，火箭把掌声改成点头，点头不发光。火箭离开《真木星与木星工业》第10小段时，木星同步船坞仍在运转。

【赫尔曼·瓦格纳·非联网手记】
日期记作转移后第120日。我不把《真木星与木星工业》这页同步到任何云，云对《真木星与木星工业》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：木星工业把船坞停在真木星的辐射里，工程师哭的理由包括乡愁和认证完成。中间我无法忽视：彼得跟学徒课程第一次上船厂，被要求给一颗螺丝写履历。临睡前仍在：木星从此不再只是一颗气态巨行星，它成为联合体的第一处深空工业名片。有人说：“我们在名字里漂了几千年。今天把船台停在本尊旁边，请允许我们傲慢一小时。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：艾奥级试验舰。地点可以放弃。放弃要先练习。警卫在电梯里把袖口拉平，手里的旧币没有因此获得象征意义。若有人拾到与《真木星与木星工业》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第120日。

【人间切片】
有人把备份拷到第三块盘，并与第1号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第1种日子只是还没被占满。远离木星同步船坞的人把《真木星与木星工业》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了丁仪的名字，名字被念错，错在转移后第120日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“CV3000的故事被提起：冥王星保卫战里”有关，又完全无关。一件合金碎片被谁忘在权限柜顶，它不像象征，更像第22号被遗忘的合金碎片。切片结束。《真木星与木星工业》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
火箭并非《真木星与木星工业》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：名字里的木星遇见天上的木星，像一句老广告突然要兑现。坚持可能错。错也要被记录在《真木星与木星工业》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第41个现场修整齐，现场以第41种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：木星同步船坞的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《真木星与木星工业》回想录】
时间仍是转移后第120日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《真木星与木星工业》未进入深空的句子。
赫尔曼·瓦格纳后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在木星同步船坞，开头近于“木星工业把船坞停在真木星的辐射里，工”。第1段其余留在《真木星与木星工业》正文。
火箭后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在ST59级防御巡洋舰，开头近于“火箭钻进艾奥级离子炮舱，用银河系脏话”。第2段其余留在《真木星与木星工业》正文。
星云后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在艾奥级试验舰，开头近于“星云指出这套动力系统若被三体水滴撞击”。第3段其余留在《真木星与木星工业》正文。
丁仪后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在木星同步船坞，开头近于“CV3000的故事被提起：冥王星保卫”。第4段其余留在《真木星与木星工业》正文。
赫尔曼·瓦格纳后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在ST59级防御巡洋舰，开头近于“丁仪测量木星磁层是否被曲率施工改变”。第5段其余留在《真木星与木星工业》正文。
火箭后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在艾奥级试验舰，开头近于“彼得跟学徒课程第一次上船厂，被要求给”。第6段其余留在《真木星与木星工业》正文。
星云后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在木星同步船坞，开头近于“帝国星序兵团的工程机器人与木星工业的”。第7段其余留在《真木星与木星工业》正文。
丁仪后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在ST59级防御巡洋舰，开头近于“地球环保组织抗议木星，瓦格纳问：你们”。第8段其余留在《真木星与木星工业》正文。
赫尔曼·瓦格纳后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在艾奥级试验舰，开头近于“托尼远程签字：方舟微型堆可作为船厂应”。第9段其余留在《真木星与木星工业》正文。
火箭后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在木星同步船坞，开头近于“木星从此不再只是一颗气态巨行星，它成”。第10段其余留在《真木星与木星工业》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《真木星与木星工业》把完整当成一种暴露。
赫尔曼·瓦格纳那句以“我们在名字里漂了几千年。今天把船”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：木星同步船坞的下一级权限柜。
火箭那句以“傲慢可以。把离子炮的冷却管给我看”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：ST59级防御巡洋舰的下一级权限柜。
星云那句以“水滴会走直线。你们的骄傲走曲线”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：艾奥级试验舰的下一级权限柜。
丁仪那句以“磁层还在。说明我们还没把这颗行星”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：木星同步船坞的下一级权限柜。
彼得那句以“螺丝的履历写完了。它出生在花园星”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：ST59级防御巡洋舰的下一级权限柜。
托尼那句以“孩子，你这履历比我有些前女友真实”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：艾奥级试验舰的下一级权限柜。
文献《木星工业驻本尊船厂声明》在回想里只留下执行的手感：ST59、艾奥级与曲率试验平台进入实星环境。欢迎联合体各方以接口标准接入。不欢迎把木星当成民族象征的独占。在《真木星与木星工业》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《真木星与木星工业》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：木星工业驻本尊船厂声明】
ST59、艾奥级与曲率试验平台进入实星环境。欢迎联合体各方以接口标准接入。不欢迎把木星当成民族象征的独占。
摘录终止。本章编号21之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第21章《真木星与木星工业》把笔放下。放下不等于安全，《真木星与木星工业》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第120日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第22章 戈壁上的传送带
〔卷三 磨合 · 转移后第150日〕
题记：四号谷地的伦理落到地球最空的地方，空不是无人，是少人。

本章的时钟被拨到转移后第150日。在场将被提到的名字包括：管理员、佩丽卡、陈千语、当地治沙站长。《戈壁上的传送带》把名单当责任清册。

AIC在戈壁铺开，供电桩、中继、采矿钻机，像从塔卫二寄来的一封信被拆开。警卫在舷窗前把袖口拉平，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。管理员没有给《戈壁上的传送带》第1段配乐。

有人想为《戈壁上的传送带》鼓掌，管理员把掌声改成点头，点头不发光。管理员离开《戈壁上的传送带》第1小段时，内蒙古戈壁试验区仍在运转。

治沙站长担心草方格被碾，管理员把传送带抬高，让草在工业的肚子下继续活。PAC枢纽的记录只保存工序。

佩丽卡在PAC枢纽数了一次呼吸，次数不能当《戈壁上的传送带》的战略，但能防止第2段演说失控。佩丽卡离开《戈壁上的传送带》第2小段时，PAC枢纽仍在运转。

「草留下。带抬高。谁把开拓写成占领，谁就离开这条线。」管理员说。警卫在门口核对腕表，手里的水杯没有因此获得象征意义。「我不管你们从哪颗星来。我管明年这儿还能不能有草。」治沙站长说。

陈千语把《戈壁上的传送带》第3现场写在手心又擦掉。陈千语帮工人修水泵，工人请她吃面，她说比奇珍零食实在。

临时工人营地在转移后第150日不为《戈壁上的传送带》提供掌声。陈千语把第3个判断压在舌下。陈千语离开《戈壁上的传送带》第3小段时，临时工人营地仍在运转。

转移后第150日，内蒙古戈壁试验区。警卫在桌下核对腕表，手里的手套没有因此获得象征意义。佩丽卡拒绝媒体把终末地写成救世主，她说救世主不做误差报告。

当地治沙站长先确认内蒙古戈壁试验区的门还能关，再听《戈壁上的传送带》外围的口号。当地治沙站长离开《戈壁上的传送带》第4小段时，内蒙古戈壁试验区仍在运转。

「面很好。比打天使实在。」陈千语说。警卫在通道核对腕表，手里的钥匙没有因此获得象征意义。「请不要叫我们拯救地球。我们在学习如何不把地球当成四号谷地。」佩丽卡说。

三小时或三周之后，第7份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人把备份拷到第三块盘，并与第2号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第2种日子只是还没被占满。

黎风与埃特拉作为安保轮值，埃特拉差点在夜巡睡着，却听出远处爆破节奏不像工程。管理员在《戈壁上的传送带》第5步把PAC枢纽的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。

第5段里，管理员宁可少说一句，也不把PAC枢纽变成舞台。管理员离开《戈壁上的传送带》第5小段时，PAC枢纽仍在运转。

史强随后赶到，抓住的是倒卖协议构件的地球团伙，不是ETO。警卫在电梯里核对腕表，手里的焊镜没有因此获得象征意义。佩丽卡没有给《戈壁上的传送带》第6段配乐。

转移后第150日的光在临时工人营地很均匀，均匀让佩丽卡没法假装这是神话。佩丽卡离开《戈壁上的传送带》第6小段时，临时工人营地仍在运转。

「爆破的节奏太整齐。工程的人会累，会乱。整齐的是在演戏。」埃特拉说。警卫在舷窗前核对腕表，手里的耳塞没有因此获得象征意义。「首都是靶心。种子要学会不爱靶心。」罗辑说。

赛希把戈壁PAC与帝江号隔离，防止源石网络被智子当桥。内蒙古戈壁试验区的记录只保存工序。

陈千语离开《戈壁上的传送带》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。陈千语离开《戈壁上的传送带》第7小段时，内蒙古戈壁试验区仍在运转。

短波残段（未公开）：“内蒙古戈壁试验区方向，陈千语在场，信号强度普通。章名《戈壁上的传送带》。”。普通两个字在《戈壁上的传送带》里被故意使用，普通可以当掩护。一件合金碎片出现在不该出现的口袋，它不像象征，更像第23号被遗忘的合金碎片。

转移后第150日的一分钟对当地治沙站长并不普通，《戈壁上的传送带》要求决定。第一批构件下线，不是枪，是净水模块和光伏支架。

PAC枢纽仍在运转。运转被当地治沙站长写成第8项工序，不写成颂歌。当地治沙站长离开《戈壁上的传送带》第8小段时，PAC枢纽仍在运转。

转移后第150日，临时工人营地。警卫在窗边咽了一下，手里的铅笔没有因此获得象征意义。凯恩斯·陈想把戈壁产能证券化，佩丽卡把合同折成纸飞机。

有人想为《戈壁上的传送带》鼓掌，管理员把掌声改成点头，点头不发光。管理员离开《戈壁上的传送带》第9小段时，临时工人营地仍在运转。

事后语法想把第42个现场修整齐，现场以第42种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

罗辑来看了一眼，说：这是种子。种子不要发芽在首都。未签字的纸在内蒙古戈壁试验区发抖，佩丽卡第10次没有立刻按住。

佩丽卡在内蒙古戈壁试验区数了一次呼吸，次数不能当《戈壁上的传送带》的战略，但能防止第10段演说失控。佩丽卡离开《戈壁上的传送带》第10小段时，内蒙古戈壁试验区仍在运转。

【管理员·非联网手记】
日期记作转移后第150日。我不把《戈壁上的传送带》这页同步到任何云，云对《戈壁上的传送带》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：AIC在戈壁铺开，供电桩、中继、采矿钻机，像从塔卫二寄来的一封信被拆开。中间我无法忽视：史强随后赶到，抓住的是倒卖协议构件的地球团伙，不是ETO。临睡前仍在：罗辑来看了一眼，说：这是种子。种子不要发芽在首都。有人说：“草留下。带抬高。谁把开拓写成占领，谁就离开这条线。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：临时工人营地。地点可以放弃。放弃要先练习。警卫在通道咽了一下，手里的徽章没有因此获得象征意义。若有人拾到与《戈壁上的传送带》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第150日。

【人间切片】
有人把备份拷到第三块盘，并与第3号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第3种日子只是还没被占满。远离内蒙古戈壁试验区的人把《戈壁上的传送带》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了当地治沙站长的名字，名字被念错，错在转移后第150日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“佩丽卡拒绝媒体把终末地写成救世主，她说救”有关，又完全无关。一件合金碎片与会议无关却在场，它不像象征，更像第24号被遗忘的合金碎片。切片结束。《戈壁上的传送带》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
佩丽卡并非《戈壁上的传送带》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：四号谷地的伦理落到地球最空的地方，空不是无人，是少人。坚持可能错。错也要被记录在《戈壁上的传送带》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第43个现场修整齐，现场以第43种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：内蒙古戈壁试验区的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《戈壁上的传送带》回想录】
时间仍是转移后第150日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《戈壁上的传送带》未进入深空的句子。
管理员后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在内蒙古戈壁试验区，开头近于“AIC在戈壁铺开，供电桩、中继、采矿”。第1段其余留在《戈壁上的传送带》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在PAC枢纽，开头近于“治沙站长担心草方格被碾，管理员把传送”。第2段其余留在《戈壁上的传送带》正文。
陈千语后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在临时工人营地，开头近于“陈千语帮工人修水泵，工人请她吃面，她”。第3段其余留在《戈壁上的传送带》正文。
当地治沙站长后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在内蒙古戈壁试验区，开头近于“佩丽卡拒绝媒体把终末地写成救世主，她”。第4段其余留在《戈壁上的传送带》正文。
管理员后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在PAC枢纽，开头近于“黎风与埃特拉作为安保轮值，埃特拉差点”。第5段其余留在《戈壁上的传送带》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在临时工人营地，开头近于“史强随后赶到，抓住的是倒卖协议构件的”。第6段其余留在《戈壁上的传送带》正文。
陈千语后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在内蒙古戈壁试验区，开头近于“赛希把戈壁PAC与帝江号隔离，防止源”。第7段其余留在《戈壁上的传送带》正文。
当地治沙站长后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在PAC枢纽，开头近于“第一批构件下线，不是枪，是净水模块和”。第8段其余留在《戈壁上的传送带》正文。
管理员后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在临时工人营地，开头近于“凯恩斯·陈想把戈壁产能证券化，佩丽卡”。第9段其余留在《戈壁上的传送带》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在内蒙古戈壁试验区，开头近于“罗辑来看了一眼，说：这是种子。种子不”。第10段其余留在《戈壁上的传送带》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《戈壁上的传送带》把完整当成一种暴露。
管理员那句以“草留下。带抬高。谁把开拓写成占领”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：内蒙古戈壁试验区的下一级权限柜。
治沙站长那句以“我不管你们从哪颗星来。我管明年这”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：PAC枢纽的下一级权限柜。
陈千语那句以“面很好。比打天使实在”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：临时工人营地的下一级权限柜。
佩丽卡那句以“请不要叫我们拯救地球。我们在学习”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：内蒙古戈壁试验区的下一级权限柜。
埃特拉那句以“爆破的节奏太整齐。工程的人会累”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：PAC枢纽的下一级权限柜。
罗辑那句以“首都是靶心。种子要学会不爱靶心”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：临时工人营地的下一级权限柜。
文献《戈壁AIC试验区公开说明》在回想里只留下执行的手感：本区产物优先民生构件。协议核心物理隔离。参观需预约。任何把本区描述为军事基地的报道需同时刊登本说明。在《戈壁上的传送带》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《戈壁上的传送带》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：戈壁AIC试验区公开说明】
本区产物优先民生构件。协议核心物理隔离。参观需预约。任何把本区描述为军事基地的报道需同时刊登本说明。
摘录终止。本章编号22之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第44个现场修整齐，现场以第44种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第22章《戈壁上的传送带》把笔放下。放下不等于安全，《戈壁上的传送带》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第150日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第23章 纳米遇见智能核心
〔卷三 磨合 · 转移后第180日〕
题记：两种都自以为能自我完成的系统，被迫承认对方不是插件。

本章的时钟被拨到转移后第180日。在场将被提到的名字包括：托尼·斯塔克、伊根·霍尔、星期五、第四代智能控制核心。《纳米遇见智能核心》把名单当责任清册。

托尼把马克85的纳米集群与帝国分散维修微芯片放在同一沙盘，两者先互斥，后互相修补对方的漏洞。近地联合实验室的记录只保存工序。

托尼·斯塔克在近地联合实验室数了一次呼吸，次数不能当《纳米遇见智能核心》的战略，但能防止第1段演说失控。托尼·斯塔克离开《纳米遇见智能核心》第1小段时，近地联合实验室仍在运转。

伊根·霍尔在《纳米遇见智能核心》第2步把马克85拆解台的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。伊根·霍尔强调：集中垂直管理会在智子或更高存在面前变成单点。托尼说他年轻时最爱单点英雄，现在改了。

马克85拆解台在转移后第180日不为《纳米遇见智能核心》提供掌声。伊根·霍尔把第2个判断压在舌下。伊根·霍尔离开《纳米遇见智能核心》第2小段时，马克85拆解台仍在运转。

「我以前以为最强的AI是一个会说话的管家。现在我觉得最强的是一群不会争功的维修工。」托尼说。警卫在舷窗前咽了一下，手里的纸条没有因此获得象征意义。「管家会死在王座上。维修工会死在各自的岗位上。后者更难被一次清空。」伊根·霍尔说。

转移后第180日，帝国微芯片车间。警卫在洗手间镜子前咽了一下，手里的焊镜没有因此获得象征意义。星期五第一次用中文说“分散集群”，发音像在念菜单。

星期五先确认帝国微芯片车间的门还能关，再听《纳米遇见智能核心》外围的口号。星期五离开《纳米遇见智能核心》第3小段时，帝国微芯片车间仍在运转。

霍普加入体积约束：纳米不是无限，皮姆粒子更不是。近地联合实验室的空气循环均匀，均匀让第四代智能控制核心听见自己的牙关，牙关不属于第4项议程。

第4段里，第四代智能控制核心宁可少说一句，也不把近地联合实验室变成舞台。第四代智能控制核心离开《纳米遇见智能核心》第4小段时，近地联合实验室仍在运转。

「自我复制没有死亡开关，就等于给宇宙寄一把会生孩子的枪。」班纳说。警卫在窗边咽了一下，手里的旧币没有因此获得象征意义。「开关必须物理。软件开关会被旁观者改写。」管理员说。

三小时或三周之后，第8份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人把备份拷到第三块盘，并与第4号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第4种日子只是还没被占满。

班纳警告：自我复制必须有死亡开关。管理员说AIC也有。两边对死亡开关的定义辩论三小时。警卫在桌下咽了一下，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。托尼·斯塔克没有给《纳米遇见智能核心》第5段配乐。

转移后第180日的光在马克85拆解台很均匀，均匀让托尼·斯塔克没法假装这是神话。托尼·斯塔克离开《纳米遇见智能核心》第5小段时，马克85拆解台仍在运转。

实验成功的标志是一块被离子灼伤的装甲在六分钟内长回表面，却不长出武器。帝国微芯片车间的记录只保存工序。

伊根·霍尔离开《纳米遇见智能核心》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。伊根·霍尔离开《纳米遇见智能核心》第6小段时，帝国微芯片车间仍在运转。

「谁也别把皮姆粒子加进复制循环。体积不是你们的玩具。」霍普说。警卫在通风口旁把椅子拉近半寸，手里的水杯没有因此获得象征意义。「能长回皮肤，不能长出拳头。拳头我们自己决定要不要握。」史蒂夫说。

未签字的纸在近地联合实验室发抖，星期五第7次没有立刻按住。火箭建议长出武器，被史蒂夫否决。

近地联合实验室仍在运转。运转被星期五写成第7项工序，不写成颂歌。星期五离开《纳米遇见智能核心》第7小段时，近地联合实验室仍在运转。

短波残段（未公开）：“近地联合实验室方向，星期五在场，信号强度普通。章名《纳米遇见智能核心》。”。普通两个字在《纳米遇见智能核心》里被故意使用，普通可以当掩护。一件玩具蜘蛛被放在桌边，它不像象征，更像第25号被遗忘的玩具蜘蛛。

转移后第180日，马克85拆解台。警卫在舷窗前把椅子拉近半寸，手里的手套没有因此获得象征意义。彼得记录过程，笔记被当作教材雏形。

有人想为《纳米遇见智能核心》鼓掌，第四代智能控制核心把掌声改成点头，点头不发光。第四代智能控制核心离开《纳米遇见智能核心》第8小段时，马克85拆解台仍在运转。

智子试图复制纳米指令集，复制出的东西会自杀，因为死亡开关被班纳写成物理常数般的偏执。清洁工经过帝国微芯片车间最外圈，水痕蒸发得比《纳米遇见智能核心》的宣言快。

托尼·斯塔克在帝国微芯片车间数了一次呼吸，次数不能当《纳米遇见智能核心》的战略，但能防止第9段演说失控。托尼·斯塔克离开《纳米遇见智能核心》第9小段时，帝国微芯片车间仍在运转。

事后语法想把第45个现场修整齐，现场以第45种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

托尼给这代技术起名，随即删掉，他说命名是营销，营销会引来森林里的广告商。警卫在门口把椅子拉近半寸，手里的纸条没有因此获得象征意义。伊根·霍尔没有给《纳米遇见智能核心》第10段配乐。

近地联合实验室在转移后第180日不为《纳米遇见智能核心》提供掌声。伊根·霍尔把第10个判断压在舌下。伊根·霍尔离开《纳米遇见智能核心》第10小段时，近地联合实验室仍在运转。

【托尼·斯塔克·非联网手记】
日期记作转移后第180日。我不把《纳米遇见智能核心》这页同步到任何云，云对《纳米遇见智能核心》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：托尼把马克85的纳米集群与帝国分散维修微芯片放在同一沙盘，两者先互斥，后互相修补对方的漏洞。中间我无法忽视：实验成功的标志是一块被离子灼伤的装甲在六分钟内长回表面，却不长出武器。临睡前仍在：托尼给这代技术起名，随即删掉，他说命名是营销，营销会引来森林里的广告商。有人说：“我以前以为最强的AI是一个会说话的管家。现在我觉得最强的是一群不会争功的维修工。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：帝国微芯片车间。地点可以放弃。放弃要先练习。警卫在窗边把椅子拉近半寸，手里的焊镜没有因此获得象征意义。若有人拾到与《纳米遇见智能核心》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第180日。

【人间切片】
有人把备份拷到第三块盘，并与第5号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第5种日子只是还没被占满。远离近地联合实验室的人把《纳米遇见智能核心》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了第四代智能控制核心的名字，名字被念错，错在转移后第180日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“霍普加入体积约束：纳米不是无限，皮姆粒子”有关，又完全无关。一件玩具蜘蛛被谁忘在权限柜顶，它不像象征，更像第26号被遗忘的玩具蜘蛛。切片结束。《纳米遇见智能核心》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
伊根·霍尔并非《纳米遇见智能核心》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：两种都自以为能自我完成的系统，被迫承认对方不是插件。坚持可能错。错也要被记录在《纳米遇见智能核心》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第46个现场修整齐，现场以第46种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：近地联合实验室的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《纳米遇见智能核心》回想录】
时间仍是转移后第180日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《纳米遇见智能核心》未进入深空的句子。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在近地联合实验室，开头近于“托尼把马克85的纳米集群与帝国分散维”。第1段其余留在《纳米遇见智能核心》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在马克85拆解台，开头近于“伊根·霍尔强调：集中垂直管理会在智子”。第2段其余留在《纳米遇见智能核心》正文。
星期五后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在帝国微芯片车间，开头近于“星期五第一次用中文说“分散集群”，发”。第3段其余留在《纳米遇见智能核心》正文。
第四代智能控制核心后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在近地联合实验室，开头近于“霍普加入体积约束：纳米不是无限，皮姆”。第4段其余留在《纳米遇见智能核心》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在马克85拆解台，开头近于“班纳警告：自我复制必须有死亡开关。管”。第5段其余留在《纳米遇见智能核心》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在帝国微芯片车间，开头近于“实验成功的标志是一块被离子灼伤的装甲”。第6段其余留在《纳米遇见智能核心》正文。
星期五后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在近地联合实验室，开头近于“火箭建议长出武器，被史蒂夫否决”。第7段其余留在《纳米遇见智能核心》正文。
第四代智能控制核心后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在马克85拆解台，开头近于“彼得记录过程，笔记被当作教材雏形”。第8段其余留在《纳米遇见智能核心》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在帝国微芯片车间，开头近于“智子试图复制纳米指令集，复制出的东西”。第9段其余留在《纳米遇见智能核心》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在近地联合实验室，开头近于“托尼给这代技术起名，随即删掉，他说命”。第10段其余留在《纳米遇见智能核心》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《纳米遇见智能核心》把完整当成一种暴露。
托尼那句以“我以前以为最强的AI是一个会说话”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：近地联合实验室的下一级权限柜。
伊根·霍尔那句以“管家会死在王座上。维修工会死在各”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：马克85拆解台的下一级权限柜。
班纳那句以“自我复制没有死亡开关，就等于给宇”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：帝国微芯片车间的下一级权限柜。
管理员那句以“开关必须物理。软件开关会被旁观者”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：近地联合实验室的下一级权限柜。
霍普那句以“谁也别把皮姆粒子加进复制循环。体”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：马克85拆解台的下一级权限柜。
史蒂夫那句以“能长回皮肤，不能长出拳头。拳头我”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：帝国微芯片车间的下一级权限柜。
文献《联合实验室纪要·纳米-智能核心》在回想里只留下执行的手感：达成：自修复装甲原型、模块重配置、死亡开关物理化。未达成：量产。禁止：无监督自我繁殖。智子复制失败被记录为罕见的好消息。在《纳米遇见智能核心》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《纳米遇见智能核心》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：联合实验室纪要·纳米-智能核心】
达成：自修复装甲原型、模块重配置、死亡开关物理化。未达成：量产。禁止：无监督自我繁殖。智子复制失败被记录为罕见的好消息。
摘录终止。本章编号23之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第47个现场修整齐，现场以第47种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第23章《纳米遇见智能核心》把笔放下。放下不等于安全，《纳米遇见智能核心》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第180日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第24章 未央草案
〔卷三 磨合 · 转移后第210日〕
题记：名字来自一座尚未在此时间线建成的城，像把未来借来当桌子。

本章的时钟被拨到转移后第210日。在场将被提到的名字包括：萨伊、艾琳娜·沃斯、莱恩·凯、佩丽卡。《未央草案》把名单当责任清册。

近地中立站的空气循环均匀，均匀让萨伊听见自己的牙关，牙关不属于第1项议程。文明联合议会的草案被写出，名称定为未央—太阳系文明联合体，未央二字让帝国与财团同时沉默，像听见家乡的口音。

近地中立站在转移后第210日不为《未央草案》提供掌声。萨伊把第1个判断压在舌下。萨伊离开《未央草案》第1小段时，近地中立站仍在运转。

转移后第210日，地球未央城选址争议点。警卫在通道把椅子拉近半寸，手里的旧币没有因此获得象征意义。地球要求议会在移动总部召开，不得设唯一首都。罗辑的纸条被贴在扉页。

艾琳娜·沃斯先确认地球未央城选址争议点的门还能关，再听《未央草案》外围的口号。艾琳娜·沃斯离开《未央草案》第2小段时，地球未央城选址争议点仍在运转。

「联合体不是帝国的延长。也不是联合国的投降。它是一张网的第一结。」萨伊说。警卫在通风口旁把椅子拉近半寸，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。「陛下同意：皇帝可以存在于网内，不能成为网的唯一结。」艾琳娜·沃斯说。

皇帝保留内部皇权，莱恩保留企业主权，终末地保留红线，复仇者保留拒绝参与征服的权利。莱恩·凯避开镜头，镜头想把《未央草案》拍成史诗，史诗频谱太亮。

第3段里，莱恩·凯宁可少说一句，也不把全息议会变成舞台。莱恩·凯离开《未央草案》第3小段时，全息议会仍在运转。

三体尚未入席，座位却被空出，空位引起地球民粹怒吼。警卫在舷窗前关掉振动，手里的水杯没有因此获得象征意义。佩丽卡没有给《未央草案》第4段配乐。

转移后第210日的光在近地中立站很均匀，均匀让佩丽卡没法假装这是神话。佩丽卡离开《未央草案》第4小段时，近地中立站仍在运转。

「企业主权写入条款。否则我无法让董事会把枪口从彼此身上挪开。」莱恩·凯说。警卫在洗手间镜子前关掉振动，手里的徽章没有因此获得象征意义。「终末地签字。红线同样签字。谁把自动工业用于屠城，谁就是我们的天使。」佩丽卡说。

三小时或三周之后，第9份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人把备份拷到第三块盘，并与第6号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第6种日子只是还没被占满。

托尼说空位是给森林看的：我们准备把猎人变成邻居。地球未央城选址争议点的记录只保存工序。

萨伊离开《未央草案》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。萨伊离开《未央草案》第5小段时，地球未央城选址争议点仍在运转。

清洁工经过全息议会最外圈，水痕蒸发得比《未央草案》的宣言快。常伟思问军队归谁，答案是：战争权归议会，自卫权归各自，不可逆武器归未来的存续委员会。

全息议会仍在运转。运转被艾琳娜·沃斯写成第6项工序，不写成颂歌。艾琳娜·沃斯离开《未央草案》第6小段时，全息议会仍在运转。

「空一把椅子给三体。不是浪漫。是告诉宇宙我们打算把账算清楚而不是把账炸掉。」托尼说。警卫在桌下关掉振动，手里的纸条没有因此获得象征意义。「没有唯一首都。这句话请印在所有门上。」罗辑说。

转移后第210日，近地中立站。警卫在通道关掉振动，手里的焊镜没有因此获得象征意义。彼得在旁听席举手问：如果议会变坏怎么办。史蒂夫说：那就再面壁。会场有人笑，罗辑没笑。

有人想为《未央草案》鼓掌，莱恩·凯把掌声改成点头，点头不发光。莱恩·凯离开《未央草案》第7小段时，近地中立站仍在运转。

短波残段（未公开）：“近地中立站方向，莱恩·凯在场，信号强度普通。章名《未央草案》。”。普通两个字在《未央草案》里被故意使用，普通可以当掩护。一件玩具蜘蛛出现在不该出现的口袋，它不像象征，更像第27号被遗忘的玩具蜘蛛。

草案没有一次通过。通过的是继续开会的义务。翻译耳机杂音让佩丽卡想到监视也会排队，排队发生在地球未央城选址争议点。

佩丽卡在地球未央城选址争议点数了一次呼吸，次数不能当《未央草案》的战略，但能防止第8段演说失控。佩丽卡离开《未央草案》第8小段时，地球未央城选址争议点仍在运转。

花园星、地球、帝江号、无敌号同时发布同一段声明，声明没有主语是“我”。警卫在电梯里关掉振动，手里的旧币没有因此获得象征意义。萨伊没有给《未央草案》第9段配乐。

全息议会在转移后第210日不为《未央草案》提供掌声。萨伊把第9个判断压在舌下。萨伊离开《未央草案》第9小段时，全息议会仍在运转。

事后语法想把第48个现场修整齐，现场以第48种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

当天夜侧地球仍有人抗议，抗议本身被写入附录，作为文明尚未统一的证据，而不是噪声。近地中立站的记录只保存工序。

艾琳娜·沃斯先确认近地中立站的门还能关，再听《未央草案》外围的口号。艾琳娜·沃斯离开《未央草案》第10小段时，近地中立站仍在运转。

【萨伊·非联网手记】
日期记作转移后第210日。我不把《未央草案》这页同步到任何云，云对《未央草案》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：文明联合议会的草案被写出，名称定为未央—太阳系文明联合体，未央二字让帝国与财团同时沉默，像听见家乡的口音。中间我无法忽视：常伟思问军队归谁，答案是：战争权归议会，自卫权归各自，不可逆武器归未来的存续委员会。临睡前仍在：当天夜侧地球仍有人抗议，抗议本身被写入附录，作为文明尚未统一的证据，而不是噪声。有人说：“联合体不是帝国的延长。也不是联合国的投降。它是一张网的第一结。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：全息议会。地点可以放弃。放弃要先练习。警卫在洗手间镜子前把徽章翻面，手里的铅笔没有因此获得象征意义。若有人拾到与《未央草案》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第210日。

【人间切片】
有人把备份拷到第三块盘，并与第7号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第7种日子只是还没被占满。远离近地中立站的人把《未央草案》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了佩丽卡的名字，名字被念错，错在转移后第210日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“三体尚未入席，座位却被空出，空位引起地球”有关，又完全无关。一件玩具蜘蛛与会议无关却在场，它不像象征，更像第28号被遗忘的玩具蜘蛛。切片结束。《未央草案》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
艾琳娜·沃斯并非《未央草案》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：名字来自一座尚未在此时间线建成的城，像把未来借来当桌子。坚持可能错。错也要被记录在《未央草案》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第49个现场修整齐，现场以第49种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：近地中立站的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《未央草案》回想录】
时间仍是转移后第210日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《未央草案》未进入深空的句子。
萨伊后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在近地中立站，开头近于“文明联合议会的草案被写出，名称定为未”。第1段其余留在《未央草案》正文。
艾琳娜·沃斯后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在地球未央城选址争议点，开头近于“地球要求议会在移动总部召开，不得设唯”。第2段其余留在《未央草案》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在全息议会，开头近于“皇帝保留内部皇权，莱恩保留企业主权”。第3段其余留在《未央草案》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在近地中立站，开头近于“三体尚未入席，座位却被空出，空位引起”。第4段其余留在《未央草案》正文。
萨伊后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在地球未央城选址争议点，开头近于“托尼说空位是给森林看的：我们准备把猎”。第5段其余留在《未央草案》正文。
艾琳娜·沃斯后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在全息议会，开头近于“常伟思问军队归谁，答案是：战争权归议”。第6段其余留在《未央草案》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在近地中立站，开头近于“彼得在旁听席举手问：如果议会变坏怎么”。第7段其余留在《未央草案》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在地球未央城选址争议点，开头近于“草案没有一次通过。通过的是继续开会的”。第8段其余留在《未央草案》正文。
萨伊后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在全息议会，开头近于“花园星、地球、帝江号、无敌号同时发布”。第9段其余留在《未央草案》正文。
艾琳娜·沃斯后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在近地中立站，开头近于“当天夜侧地球仍有人抗议，抗议本身被写”。第10段其余留在《未央草案》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《未央草案》把完整当成一种暴露。
萨伊那句以“联合体不是帝国的延长。也不是联合”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：近地中立站的下一级权限柜。
艾琳娜·沃斯那句以“陛下同意：皇帝可以存在于网内，不”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：地球未央城选址争议点的下一级权限柜。
莱恩·凯那句以“企业主权写入条款。否则我无法让董”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：全息议会的下一级权限柜。
佩丽卡那句以“终末地签字。红线同样签字。谁把自”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：近地中立站的下一级权限柜。
托尼那句以“空一把椅子给三体。不是浪漫。是告”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：地球未央城选址争议点的下一级权限柜。
罗辑那句以“没有唯一首都。这句话请印在所有门”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：全息议会的下一级权限柜。
文献《未央—太阳系文明联合体草案序言》在回想里只留下执行的手感：我们不是单一帝国。我们是被迫出现在同一炉火边的多种文明。炉火可以共用。坐标不可当作木柴。在《未央草案》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《未央草案》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：未央—太阳系文明联合体草案序言】
我们不是单一帝国。我们是被迫出现在同一炉火边的多种文明。炉火可以共用。坐标不可当作木柴。
摘录终止。本章编号24之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第24章《未央草案》把笔放下。放下不等于安全，《未央草案》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第210日仍未完成。完成是一种首都幻觉。


================ 卷四 暗流 ================

第25章 降临派的分裂
〔卷四 暗流 · 转移后第240日〕
题记：信仰在主迟到且主可能正在改计划时，会比物质更先碎裂。

本章的时钟被拨到转移后第240日。在场将被提到的名字包括：史强、ETO降临派、智子、汪淼。《降临派的分裂》把名单当责任清册。

转移后第240日，暗网集会。警卫在门口把徽章翻面，手里的水杯没有因此获得象征意义。降临派分成三截：仍要消灭人类的、改为消灭外来工业的、以及开始崇拜无敌号的。

史强先确认暗网集会的门还能关，再听《降临派的分裂》外围的口号。史强离开《降临派的分裂》第1小段时，暗网集会仍在运转。

崇拜无敌号的一支试图向帝国献上地球坐标的“忠诚”，被艾琳娜当场拒绝，并通知史强。ETO降临派在《降临派的分裂》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。

第2段里，ETO降临派宁可少说一句，也不把审讯室变成舞台。ETO降临派离开《降临派的分裂》第2小段时，审讯室仍在运转。

「你们主这会儿估计在开会呢。开会的神最不爱听人催。」史强说。警卫在桌下把徽章翻面，手里的手套没有因此获得象征意义。「外来者污染了主的牧场。」ETO成员说。

智子对ETO的指令变得稀薄，像主把频道拨去更重要的戏。警卫在通道把徽章翻面，手里的钥匙没有因此获得象征意义。智子没有给《降临派的分裂》第3段配乐。

转移后第240日的光在纳米中心外围很均匀，均匀让智子没法假装这是神话。智子离开《降临派的分裂》第3小段时，纳米中心外围仍在运转。

汪淼在旧日古筝行动的记忆里看见新的弦：这一次弦上站着更多文明。暗网集会的记录只保存工序。

汪淼离开《降临派的分裂》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。汪淼离开《降临派的分裂》第4小段时，暗网集会仍在运转。

「帝国不接受以屠杀原住民作为见面礼。请把你们的忠诚收好，它发臭。」艾琳娜·沃斯说。警卫在电梯里把徽章翻面，手里的焊镜没有因此获得象征意义。「打碎智子不等于解放物理。可能等于解放一场更笨的战争。」班纳说。

三小时或三周之后，第10份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人把备份拷到第三块盘，并与第8号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第8种日子只是还没被占满。

翻译耳机杂音让史强想到监视也会排队，排队发生在审讯室。幸存派有人申请花园星签证，莱恩·凯说签证不是方舟票。

审讯室仍在运转。运转被史强写成第5项工序，不写成颂歌。史强离开《降临派的分裂》第5小段时，审讯室仍在运转。

转移后第240日，纳米中心外围。警卫在洗手间镜子前把徽章翻面，手里的旧币没有因此获得象征意义。拯救派给班纳写信，请求用浩克的力量打碎智子，班纳回信：那不是力量的用途。

有人想为《降临派的分裂》鼓掌，ETO降临派把掌声改成点头，点头不发光。ETO降临派离开《降临派的分裂》第6小段时，纳米中心外围仍在运转。

「处决要静。静不是仁慈，是不给森林递话筒。」罗辑说。警卫在门口把徽章翻面，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。「弦可以杀人。弦也可以测风。我们选过一次。还可以再选。」汪淼说。

审讯室里，史强问一名少年信徒：你主要地球，还是要你活。少年答不出。智子负责把《降临派的分裂》的句子从壮丽改成可执行，改的时候暗网集会的灯还开着。

智子在暗网集会数了一次呼吸，次数不能当《降临派的分裂》的战略，但能防止第7段演说失控。智子离开《降临派的分裂》第7小段时，暗网集会仍在运转。

短波残段（未公开）：“暗网集会方向，智子在场，信号强度普通。章名《降临派的分裂》。”。普通两个字在《降临派的分裂》里被故意使用，普通可以当掩护。一件未寄出的信被放在桌边，它不像象征，更像第29号被遗忘的未寄出的信。

罗辑要求不要公开处决，公开会变成另一种广播。实习生在桌下停了一秒，手里的水杯没有因此获得象征意义。汪淼没有给《降临派的分裂》第8段配乐。

审讯室在转移后第240日不为《降临派的分裂》提供掌声。汪淼把第8个判断压在舌下。汪淼离开《降临派的分裂》第8小段时，审讯室仍在运转。

常伟思把ETO从“三体第五纵队”改定义为“多极恐慌的放大器”。纳米中心外围的记录只保存工序。

史强先确认纳米中心外围的门还能关，再听《降临派的分裂》外围的口号。史强离开《降临派的分裂》第9小段时，纳米中心外围仍在运转。

事后语法想把第50个现场修整齐，现场以第50种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

ETO降临派避开镜头，镜头想把《降临派的分裂》拍成史诗，史诗频谱太亮。分裂没有结束恐怖主义，但结束了恐怖主义的单一叙事。

第10段里，ETO降临派宁可少说一句，也不把暗网集会变成舞台。ETO降临派离开《降临派的分裂》第10小段时，暗网集会仍在运转。

【史强·非联网手记】
日期记作转移后第240日。我不把《降临派的分裂》这页同步到任何云，云对《降临派的分裂》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：降临派分成三截：仍要消灭人类的、改为消灭外来工业的、以及开始崇拜无敌号的。中间我无法忽视：拯救派给班纳写信，请求用浩克的力量打碎智子，班纳回信：那不是力量的用途。临睡前仍在：分裂没有结束恐怖主义，但结束了恐怖主义的单一叙事。有人说：“你们主这会儿估计在开会呢。开会的神最不爱听人催。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：纳米中心外围。地点可以放弃。放弃要先练习。实习生在电梯里停了一秒，手里的钥匙没有因此获得象征意义。若有人拾到与《降临派的分裂》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第240日。

【人间切片】
有人把备份拷到第三块盘，并与第9号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第9种日子只是还没被占满。远离暗网集会的人把《降临派的分裂》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了汪淼的名字，名字被念错，错在转移后第240日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“汪淼在旧日古筝行动的记忆里看见新的弦：这”有关，又完全无关。一件未寄出的信被谁忘在权限柜顶，它不像象征，更像第30号被遗忘的未寄出的信。切片结束。《降临派的分裂》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
ETO降临派并非《降临派的分裂》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：信仰在主迟到且主可能正在改计划时，会比物质更先碎裂。坚持可能错。错也要被记录在《降临派的分裂》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第51个现场修整齐，现场以第51种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：暗网集会的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《降临派的分裂》回想录】
时间仍是转移后第240日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《降临派的分裂》未进入深空的句子。
史强后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在暗网集会，开头近于“降临派分成三截：仍要消灭人类的、改为”。第1段其余留在《降临派的分裂》正文。
ETO降临派后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在审讯室，开头近于“崇拜无敌号的一支试图向帝国献上地球坐”。第2段其余留在《降临派的分裂》正文。
智子后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在纳米中心外围，开头近于“智子对ETO的指令变得稀薄，像主把频”。第3段其余留在《降临派的分裂》正文。
汪淼后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在暗网集会，开头近于“汪淼在旧日古筝行动的记忆里看见新的弦”。第4段其余留在《降临派的分裂》正文。
史强后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在审讯室，开头近于“幸存派有人申请花园星签证，莱恩·凯说”。第5段其余留在《降临派的分裂》正文。
ETO降临派后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在纳米中心外围，开头近于“拯救派给班纳写信，请求用浩克的力量打”。第6段其余留在《降临派的分裂》正文。
智子后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在暗网集会，开头近于“审讯室里，史强问一名少年信徒：你主要”。第7段其余留在《降临派的分裂》正文。
汪淼后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在审讯室，开头近于“罗辑要求不要公开处决，公开会变成另一”。第8段其余留在《降临派的分裂》正文。
史强后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在纳米中心外围，开头近于“常伟思把ETO从“三体第五纵队”改定”。第9段其余留在《降临派的分裂》正文。
ETO降临派后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在暗网集会，开头近于“分裂没有结束恐怖主义，但结束了恐怖主”。第10段其余留在《降临派的分裂》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《降临派的分裂》把完整当成一种暴露。
史强那句以“你们主这会儿估计在开会呢。开会的”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：暗网集会的下一级权限柜。
ETO成员那句以“外来者污染了主的牧场”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：审讯室的下一级权限柜。
艾琳娜·沃斯那句以“帝国不接受以屠杀原住民作为见面礼”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：纳米中心外围的下一级权限柜。
班纳那句以“打碎智子不等于解放物理。可能等于”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：暗网集会的下一级权限柜。
罗辑那句以“处决要静。静不是仁慈，是不给森林”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：审讯室的下一级权限柜。
汪淼那句以“弦可以杀人。弦也可以测风。我们选”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：纳米中心外围的下一级权限柜。
文献《地球防务安全部·ETO态势》在回想里只留下执行的手感：单一指挥瓦解。袭击动机多样化。建议：精准打击、减少公开审判直播、把青年从神话里拉回就业与教育。联合体工业实习名额可作出口。在《降临派的分裂》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《降临派的分裂》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：地球防务安全部·ETO态势】
单一指挥瓦解。袭击动机多样化。建议：精准打击、减少公开审判直播、把青年从神话里拉回就业与教育。联合体工业实习名额可作出口。
摘录终止。本章编号25之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第52个现场修整齐，现场以第52种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第25章《降临派的分裂》把笔放下。放下不等于安全，《降临派的分裂》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第240日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第26章 泰勒看见真舰队
〔卷四 暗流 · 转移后第260日〕
题记：非常规战争的设想遇到常规到能遮住木星的舰队，会显得像童年。

本章的时钟被拨到转移后第260日。在场将被提到的名字包括：弗雷德里克·泰勒、马尔科·维克托、托尼·斯塔克、萨伊。《泰勒看见真舰队》把名单当责任清册。

泰勒的量子幽灵舰队在纸面上是意志与无人。真舰队在眼前是钢铁、编制、曲率与工会。弗雷德里克·泰勒把《泰勒看见真舰队》第1现场写在手心又擦掉。

第1段里，弗雷德里克·泰勒宁可少说一句，也不把无敌舰队观摩变成舞台。弗雷德里克·泰勒离开《泰勒看见真舰队》第1小段时，无敌舰队观摩仍在运转。

他仍要求保留面壁者对非常规手段的指挥，理由是智子读得懂编制，读不懂一个人的死志。实习生在洗手间镜子前停了一秒，手里的焊镜没有因此获得象征意义。马尔科·维克托没有给《泰勒看见真舰队》第2段配乐。

转移后第260日的光在PDC面壁者听证很均匀，均匀让马尔科·维克托没法假装这是神话。马尔科·维克托离开《泰勒看见真舰队》第2小段时，PDC面壁者听证仍在运转。

「我要的是一支智子无法预测的意志。你们给我的是阅兵。」泰勒说。实习生在门口停了一秒，手里的耳塞没有因此获得象征意义。「阅兵能活。意志经常不能。」马尔科·维克托说。

维克托说死志在帝国操典里是事故。量子幽灵计划废纸篓的记录只保存工序。

托尼·斯塔克离开《泰勒看见真舰队》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。托尼·斯塔克离开《泰勒看见真舰队》第3小段时，量子幽灵计划废纸篓仍在运转。

萨伊负责把《泰勒看见真舰队》的句子从壮丽改成可执行，改的时候无敌舰队观摩的灯还开着。托尼说死志在他朋友圈里是上周才发生过的事，请不要浪漫化。

无敌舰队观摩仍在运转。运转被萨伊写成第4项工序，不写成颂歌。萨伊离开《泰勒看见真舰队》第4小段时，无敌舰队观摩仍在运转。

「我做过一支钢铁军团。它们听话。听话的东西会被偷走遥控器。」托尼说。实习生在通道看向别处，手里的铅笔没有因此获得象征意义。「一个人可以消失。一支政策不能。别把刺客当文明。」克林特说。

三小时或三周之后，第11份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人把备份拷到第三块盘，并与第10号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第10种日子只是还没被占满。

转移后第260日，PDC面壁者听证。实习生在通风口旁看向别处，手里的水杯没有因此获得象征意义。萨伊允许泰勒保留研究，不允许他征调南十字星元帅级。

有人想为《泰勒看见真舰队》鼓掌，弗雷德里克·泰勒把掌声改成点头，点头不发光。弗雷德里克·泰勒离开《泰勒看见真舰队》第5小段时，PDC面壁者听证仍在运转。

泰勒开始把目标从三体转向“可能存在的更高猎人”，他的战略第一次与罗辑的方向短暂平行。转移后第260日的一分钟对马尔科·维克托并不普通，《泰勒看见真舰队》要求决定。

马尔科·维克托在量子幽灵计划废纸篓数了一次呼吸，次数不能当《泰勒看见真舰队》的战略，但能防止第6段演说失控。马尔科·维克托离开《泰勒看见真舰队》第6小段时，量子幽灵计划废纸篓仍在运转。

「面壁者泰勒的资源申请部分批准：模拟、理论、小规模无人。不批准：征调联合体主力。」萨伊说。实习生在舷窗前看向别处，手里的手套没有因此获得象征意义。「先发制人是猎人的语言。我们要是只会猎人的语言，就不要抱怨森林。」罗辑说。

平行不等于同盟。泰勒要先发，罗辑要先藏。实习生在洗手间镜子前看向别处，手里的钥匙没有因此获得象征意义。托尼·斯塔克没有给《泰勒看见真舰队》第7段配乐。

无敌舰队观摩在转移后第260日不为《泰勒看见真舰队》提供掌声。托尼·斯塔克把第7个判断压在舌下。托尼·斯塔克离开《泰勒看见真舰队》第7小段时，无敌舰队观摩仍在运转。

短波残段（未公开）：“无敌舰队观摩方向，托尼·斯塔克在场，信号强度普通。章名《泰勒看见真舰队》。”。普通两个字在《泰勒看见真舰队》里被故意使用，普通可以当掩护。一件未寄出的信出现在不该出现的口袋，它不像象征，更像第31号被遗忘的未寄出的信。

克林特被请来讲解一个人如何在不被系统看见时完成任务，克林特说那叫箭，不叫政策。PDC面壁者听证的记录只保存工序。

萨伊先确认PDC面壁者听证的门还能关，再听《泰勒看见真舰队》外围的口号。萨伊离开《泰勒看见真舰队》第8小段时，PDC面壁者听证仍在运转。

弗雷德里克·泰勒在《泰勒看见真舰队》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。听证结束，泰勒的方案从拯救人类降级为补充条款。

第9段里，弗雷德里克·泰勒宁可少说一句，也不把量子幽灵计划废纸篓变成舞台。弗雷德里克·泰勒离开《泰勒看见真舰队》第9小段时，量子幽灵计划废纸篓仍在运转。

事后语法想把第53个现场修整齐，现场以第53种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

转移后第260日，无敌舰队观摩。实习生在桌下看向别处，手里的耳塞没有因此获得象征意义。他在走廊里对罗辑说：你会害死所有人。罗辑说：也可能。但你的方式会让宇宙先听见我们。

转移后第260日的光在无敌舰队观摩很均匀，均匀让马尔科·维克托没法假装这是神话。马尔科·维克托离开《泰勒看见真舰队》第10小段时，无敌舰队观摩仍在运转。

【弗雷德里克·泰勒·非联网手记】
日期记作转移后第260日。我不把《泰勒看见真舰队》这页同步到任何云，云对《泰勒看见真舰队》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：泰勒的量子幽灵舰队在纸面上是意志与无人。真舰队在眼前是钢铁、编制、曲率与工会。中间我无法忽视：泰勒开始把目标从三体转向“可能存在的更高猎人”，他的战略第一次与罗辑的方向短暂平行。临睡前仍在：他在走廊里对罗辑说：你会害死所有人。罗辑说：也可能。但你的方式会让宇宙先听见我们。有人说：“我要的是一支智子无法预测的意志。你们给我的是阅兵。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：量子幽灵计划废纸篓。地点可以放弃。放弃要先练习。实习生在通道看向别处，手里的旧币没有因此获得象征意义。若有人拾到与《泰勒看见真舰队》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第260日。

【人间切片】
有人把备份拷到第三块盘，并与第11号议程同时发生；有人把备份拷到第三块盘并不等于和谐，第11种日子只是还没被占满。远离无敌舰队观摩的人把《泰勒看见真舰队》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了萨伊的名字，名字被念错，错在转移后第260日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“托尼说死志在他朋友圈里是上周才发生过的事”有关，又完全无关。一件未寄出的信与会议无关却在场，它不像象征，更像第32号被遗忘的未寄出的信。切片结束。《泰勒看见真舰队》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
马尔科·维克托并非《泰勒看见真舰队》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：非常规战争的设想遇到常规到能遮住木星的舰队，会显得像童年。坚持可能错。错也要被记录在《泰勒看见真舰队》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第54个现场修整齐，现场以第54种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：无敌舰队观摩的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《泰勒看见真舰队》回想录】
时间仍是转移后第260日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《泰勒看见真舰队》未进入深空的句子。
弗雷德里克·泰勒后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在无敌舰队观摩，开头近于“泰勒的量子幽灵舰队在纸面上是意志与无”。第1段其余留在《泰勒看见真舰队》正文。
马尔科·维克托后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在PDC面壁者听证，开头近于“他仍要求保留面壁者对非常规手段的指挥”。第2段其余留在《泰勒看见真舰队》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在量子幽灵计划废纸篓，开头近于“维克托说死志在帝国操典里是事故”。第3段其余留在《泰勒看见真舰队》正文。
萨伊后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在无敌舰队观摩，开头近于“托尼说死志在他朋友圈里是上周才发生过”。第4段其余留在《泰勒看见真舰队》正文。
弗雷德里克·泰勒后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在PDC面壁者听证，开头近于“萨伊允许泰勒保留研究，不允许他征调南”。第5段其余留在《泰勒看见真舰队》正文。
马尔科·维克托后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在量子幽灵计划废纸篓，开头近于“泰勒开始把目标从三体转向“可能存在的”。第6段其余留在《泰勒看见真舰队》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在无敌舰队观摩，开头近于“平行不等于同盟。泰勒要先发，罗辑要先”。第7段其余留在《泰勒看见真舰队》正文。
萨伊后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在PDC面壁者听证，开头近于“克林特被请来讲解一个人如何在不被系统”。第8段其余留在《泰勒看见真舰队》正文。
弗雷德里克·泰勒后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在量子幽灵计划废纸篓，开头近于“听证结束，泰勒的方案从拯救人类降级为”。第9段其余留在《泰勒看见真舰队》正文。
马尔科·维克托后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在无敌舰队观摩，开头近于“他在走廊里对罗辑说：你会害死所有人”。第10段其余留在《泰勒看见真舰队》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《泰勒看见真舰队》把完整当成一种暴露。
泰勒那句以“我要的是一支智子无法预测的意志”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：无敌舰队观摩的下一级权限柜。
马尔科·维克托那句以“阅兵能活。意志经常不能”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：PDC面壁者听证的下一级权限柜。
托尼那句以“我做过一支钢铁军团。它们听话。听”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：量子幽灵计划废纸篓的下一级权限柜。
克林特那句以“一个人可以消失。一支政策不能。别”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：无敌舰队观摩的下一级权限柜。
萨伊那句以“面壁者泰勒的资源申请部分批准：模”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：PDC面壁者听证的下一级权限柜。
罗辑那句以“先发制人是猎人的语言。我们要是只”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：量子幽灵计划废纸篓的下一级权限柜。
文献《面壁者泰勒可见指令·修订》在回想里只留下执行的手感：量子幽灵计划转入模拟。禁止实兵自杀式编制。可与帝国无人作战大队做推演，推演数据不得进入广播级网络。在《泰勒看见真舰队》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《泰勒看见真舰队》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：面壁者泰勒可见指令·修订】
量子幽灵计划转入模拟。禁止实兵自杀式编制。可与帝国无人作战大队做推演，推演数据不得进入广播级网络。
摘录终止。本章编号26之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第55个现场修整齐，现场以第55种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第26章《泰勒看见真舰队》把笔放下。放下不等于安全，《泰勒看见真舰队》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第260日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第27章 水星不该被当枪
〔卷四 暗流 · 转移后第280日〕
题记：把行星当作人质的人，会把太阳系变成一句威胁。

本章的时钟被拨到转移后第280日。在场将被提到的名字包括：曼努尔·雷迪亚兹、史蒂夫·罗杰斯、霍炎、伽尔宁。《水星不该被当枪》把名单当责任清册。

雷迪亚兹要求评估在水星部署超大当量氢弹以改变轨道的可行性，作为对三体的同归于尽筹码。实习生在通风口旁看向别处，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。曼努尔·雷迪亚兹没有给《水星不该被当枪》第1段配乐。

转移后第280日的光在PDC特别会议很均匀，均匀让曼努尔·雷迪亚兹没法假装这是神话。曼努尔·雷迪亚兹离开《水星不该被当枪》第1小段时，PDC特别会议仍在运转。

推演显示：在联合体工程能力下，这不再像原时间线那样“做不到”，而像“不该做”。水星轨道推演室的记录只保存工序。

史蒂夫·罗杰斯离开《水星不该被当枪》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。史蒂夫·罗杰斯离开《水星不该被当枪》第2小段时，水星轨道推演室仍在运转。

「主不在乎。所以我们要让主在乎。水星可以成为我们的牙。」雷迪亚兹说。实习生在舷窗前把袖口拉平，手里的水杯没有因此获得象征意义。「牙如果是自己的心脏，你咬谁都先咬死自己。」史蒂夫说。

转移后第280日的一分钟对霍炎并不普通，《水星不该被当枪》要求决定。史蒂夫第一次在会上拍桌子，他说把家园当枪，枪响时家园先死。

雷火科技拒绝函仍在运转。运转被霍炎写成第3项工序，不写成颂歌。霍炎离开《水星不该被当枪》第3小段时，雷火科技拒绝函仍在运转。

转移后第280日，PDC特别会议。实习生在门口把袖口拉平，手里的手套没有因此获得象征意义。霍炎拒绝提供装药，纪若木拒绝提供工程，莱恩·凯拒绝提供资金。

有人想为《水星不该被当枪》鼓掌，伽尔宁把掌声改成点头，点头不发光。伽尔宁离开《水星不该被当枪》第4小段时，PDC特别会议仍在运转。

「雷火可以做武器。不能做把恒星系当弹药的武器。那是对可维护性的侮辱。」霍炎说。实习生在窗边把袖口拉平，手里的钥匙没有因此获得象征意义。「我从废墟里回来。废墟不需要更多自愿的废墟。」索尔说。

三小时或三周之后，第12份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人在天台接吻却不说爱，并与第1号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第1种日子只是还没被占满。

索尔说他见过有人用星球当宝石插座，结局不好。未签字的纸在水星轨道推演室发抖，曼努尔·雷迪亚兹第5次没有立刻按住。

曼努尔·雷迪亚兹在水星轨道推演室数了一次呼吸，次数不能当《水星不该被当枪》的战略，但能防止第5段演说失控。曼努尔·雷迪亚兹离开《水星不该被当枪》第5小段时，水星轨道推演室仍在运转。

伽尔宁动用PDC否决权前置程序。实习生在通道把袖口拉平，手里的焊镜没有因此获得象征意义。史蒂夫·罗杰斯没有给《水星不该被当枪》第6段配乐。

雷火科技拒绝函在转移后第280日不为《水星不该被当枪》提供掌声。史蒂夫·罗杰斯把第6个判断压在舌下。史蒂夫·罗杰斯离开《水星不该被当枪》第6小段时，雷火科技拒绝函仍在运转。

「同归于尽是广播。广播会引来比三体更懒的清扫者。」罗辑说。实习生在通风口旁把袖口拉平，手里的耳塞没有因此获得象征意义。「PDC否决该指令的执行路径。研究可留在纸上，纸要烧。」伽尔宁说。

雷迪亚兹骂他们被外来者阉割了勇气。PDC特别会议的记录只保存工序。

霍炎先确认PDC特别会议的门还能关，再听《水星不该被当枪》外围的口号。霍炎离开《水星不该被当枪》第7小段时，PDC特别会议仍在运转。

短波残段（未公开）：“PDC特别会议方向，霍炎在场，信号强度普通。章名《水星不该被当枪》。”。普通两个字在《水星不该被当枪》里被故意使用，普通可以当掩护。

伽尔宁把《水星不该被当枪》第8现场写在手心又擦掉。罗辑说勇气如果指向自杀，森林会鼓掌。

第8段里，伽尔宁宁可少说一句，也不把水星轨道推演室变成舞台。伽尔宁离开《水星不该被当枪》第8小段时，水星轨道推演室仍在运转。

转移后第280日，雷火科技拒绝函。实习生在洗手间镜子前核对腕表，手里的铅笔没有因此获得象征意义。委内瑞拉支持者在广场燃烧帝国旗帜，史强防止对立演变成种族化的排外。

转移后第280日的光在雷火科技拒绝函很均匀，均匀让曼努尔·雷迪亚兹没法假装这是神话。曼努尔·雷迪亚兹离开《水星不该被当枪》第9小段时，雷火科技拒绝函仍在运转。

事后语法想把第56个现场修整齐，现场以第56种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

雷迪亚兹仍是面壁者，但他的行星毁灭选项被写进禁区清单的第一行。史蒂夫·罗杰斯在《水星不该被当枪》第10步把PDC特别会议的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。

史蒂夫·罗杰斯离开《水星不该被当枪》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。史蒂夫·罗杰斯离开《水星不该被当枪》第10小段时，PDC特别会议仍在运转。

【曼努尔·雷迪亚兹·非联网手记】
日期记作转移后第280日。我不把《水星不该被当枪》这页同步到任何云，云对《水星不该被当枪》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：雷迪亚兹要求评估在水星部署超大当量氢弹以改变轨道的可行性，作为对三体的同归于尽筹码。中间我无法忽视：伽尔宁动用PDC否决权前置程序。临睡前仍在：雷迪亚兹仍是面壁者，但他的行星毁灭选项被写进禁区清单的第一行。有人说：“主不在乎。所以我们要让主在乎。水星可以成为我们的牙。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：雷火科技拒绝函。地点可以放弃。放弃要先练习。实习生在窗边核对腕表，手里的徽章没有因此获得象征意义。若有人拾到与《水星不该被当枪》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第280日。

【人间切片】
有人在天台接吻却不说爱，并与第2号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第2种日子只是还没被占满。远离PDC特别会议的人把《水星不该被当枪》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了伽尔宁的名字，名字被念错，错在转移后第280日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“霍炎拒绝提供装药，纪若木拒绝提供工程，莱”有关，又完全无关。切片结束。《水星不该被当枪》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
史蒂夫·罗杰斯并非《水星不该被当枪》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：把行星当作人质的人，会把太阳系变成一句威胁。坚持可能错。错也要被记录在《水星不该被当枪》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第57个现场修整齐，现场以第57种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：PDC特别会议的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《水星不该被当枪》回想录】
时间仍是转移后第280日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《水星不该被当枪》未进入深空的句子。
曼努尔·雷迪亚兹后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在PDC特别会议，开头近于“雷迪亚兹要求评估在水星部署超大当量氢”。第1段其余留在《水星不该被当枪》正文。
史蒂夫·罗杰斯后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在水星轨道推演室，开头近于“推演显示：在联合体工程能力下，这不再”。第2段其余留在《水星不该被当枪》正文。
霍炎后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在雷火科技拒绝函，开头近于“史蒂夫第一次在会上拍桌子，他说把家园”。第3段其余留在《水星不该被当枪》正文。
伽尔宁后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在PDC特别会议，开头近于“霍炎拒绝提供装药，纪若木拒绝提供工程”。第4段其余留在《水星不该被当枪》正文。
曼努尔·雷迪亚兹后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在水星轨道推演室，开头近于“索尔说他见过有人用星球当宝石插座，结”。第5段其余留在《水星不该被当枪》正文。
史蒂夫·罗杰斯后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在雷火科技拒绝函，开头近于“伽尔宁动用PDC否决权前置程序”。第6段其余留在《水星不该被当枪》正文。
霍炎后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在PDC特别会议，开头近于“雷迪亚兹骂他们被外来者阉割了勇气”。第7段其余留在《水星不该被当枪》正文。
伽尔宁后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在水星轨道推演室，开头近于“罗辑说勇气如果指向自杀，森林会鼓掌”。第8段其余留在《水星不该被当枪》正文。
曼努尔·雷迪亚兹后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在雷火科技拒绝函，开头近于“委内瑞拉支持者在广场燃烧帝国旗帜，史”。第9段其余留在《水星不该被当枪》正文。
史蒂夫·罗杰斯后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在PDC特别会议，开头近于“雷迪亚兹仍是面壁者，但他的行星毁灭选”。第10段其余留在《水星不该被当枪》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《水星不该被当枪》把完整当成一种暴露。
雷迪亚兹那句以“主不在乎。所以我们要让主在乎。水”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：PDC特别会议的下一级权限柜。
史蒂夫那句以“牙如果是自己的心脏，你咬谁都先咬”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：水星轨道推演室的下一级权限柜。
霍炎那句以“雷火可以做武器。不能做把恒星系当”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：雷火科技拒绝函的下一级权限柜。
索尔那句以“我从废墟里回来。废墟不需要更多自”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：PDC特别会议的下一级权限柜。
罗辑那句以“同归于尽是广播。广播会引来比三体”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：水星轨道推演室的下一级权限柜。
伽尔宁那句以“PDC否决该指令的执行路径。研究”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：雷火科技拒绝函的下一级权限柜。
文献《不可逆空间与行星工程禁区清单·第一行》在回想里只留下执行的手感：禁止以改变类地行星或水星轨道作为威慑。禁止将恒星喷流作为谈判工具。违者视为对联合体全体的战争行为。在《水星不该被当枪》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《水星不该被当枪》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：不可逆空间与行星工程禁区清单·第一行】
禁止以改变类地行星或水星轨道作为威慑。禁止将恒星喷流作为谈判工具。违者视为对联合体全体的战争行为。
摘录终止。本章编号27之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第27章《水星不该被当枪》把笔放下。放下不等于安全，《水星不该被当枪》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第280日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第28章 思想不能盖钢印
〔卷四 暗流 · 转移后第300日〕
题记：把信念做成工业品的人，会把面壁变成内墙。

本章的时钟被拨到转移后第300日。在场将被提到的名字包括：比尔·希恩斯、布鲁斯·班纳、霍普·凡·戴因、山杉惠子（传闻）。《思想不能盖钢印》把名单当责任清册。

希恩斯提出思想钢印的雏形：在智子无法进入的意识里压上“必胜”或相反的命题。脑科学临时中心的记录只保存工序。

比尔·希恩斯离开《思想不能盖钢印》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。比尔·希恩斯离开《思想不能盖钢印》第1小段时，脑科学临时中心仍在运转。

未签字的纸在量子伦理委员会发抖，布鲁斯·班纳第2次没有立刻按住。班纳问命题由谁书写。希恩斯说由拯救者书写。班纳问谁监督拯救者。

量子伦理委员会仍在运转。运转被布鲁斯·班纳写成第2项工序，不写成颂歌。布鲁斯·班纳离开《思想不能盖钢印》第2小段时，量子伦理委员会仍在运转。

「信念可以工程化。工程化可以让舰队不在四百年后崩溃。」希恩斯说。实习生在通风口旁核对腕表，手里的纸条没有因此获得象征意义。「崩溃有时是文明还活着的证据。统一到不能怀疑，才是死亡。」班纳说。

转移后第300日，面壁者听证。实习生在电梯里核对腕表，手里的焊镜没有因此获得象征意义。霍普指出任何进入大脑的工程都可能被皮姆尺度的投放滥用。

有人想为《思想不能盖钢印》鼓掌，霍普·凡·戴因把掌声改成点头，点头不发光。霍普·凡·戴因离开《思想不能盖钢印》第3小段时，面壁者听证仍在运转。

赛希说源石网络一旦与脑机接口结合，旁观者将从质子变成神经。清洁工经过脑科学临时中心最外圈，水痕蒸发得比《思想不能盖钢印》的宣言快。

山杉惠子（传闻）在脑科学临时中心数了一次呼吸，次数不能当《思想不能盖钢印》的战略，但能防止第4段演说失控。山杉惠子（传闻）离开《思想不能盖钢印》第4小段时，脑科学临时中心仍在运转。

「我拒绝把体积技术变成给大脑送货的门。」霍普说。实习生在洗手间镜子前核对腕表，手里的旧币没有因此获得象征意义。「士兵可以自愿赴死。不能被写成赴死。」史蒂夫说。

三小时或三周之后，第13份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人在天台接吻却不说爱，并与第3号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第3种日子只是还没被占满。

史蒂夫把钢印称为比水滴更近的奴役。实习生在门口核对腕表，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。比尔·希恩斯没有给《思想不能盖钢印》第5段配乐。

量子伦理委员会在转移后第300日不为《思想不能盖钢印》提供掌声。比尔·希恩斯把第5个判断压在舌下。比尔·希恩斯离开《思想不能盖钢印》第5小段时，量子伦理委员会仍在运转。

萨伊允许基础脑科学研究，禁止强制施加。面壁者听证的记录只保存工序。

布鲁斯·班纳先确认面壁者听证的门还能关，再听《思想不能盖钢印》外围的口号。布鲁斯·班纳离开《思想不能盖钢印》第6小段时，面壁者听证仍在运转。

「必胜与必败都是钢印。森林喜欢只剩一种想法的猎物。」罗辑说。实习生在桌下咽了一下，手里的水杯没有因此获得象征意义。「那么请让我把智力辅助做成眼镜，而不是烙铁。我接受。」希恩斯说。

霍普·凡·戴因在《思想不能盖钢印》第7步把脑科学临时中心的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。希恩斯的妻子在原时间线中将扮演破壁者，此刻她尚未走到那一步，小说只让希恩斯在镜中看见自己的温柔有牙。

第7段里，霍普·凡·戴因宁可少说一句，也不把脑科学临时中心变成舞台。霍普·凡·戴因离开《思想不能盖钢印》第7小段时，脑科学临时中心仍在运转。

短波残段（未公开）：“脑科学临时中心方向，霍普·凡·戴因在场，信号强度普通。章名《思想不能盖钢印》。”。普通两个字在《思想不能盖钢印》里被故意使用，普通可以当掩护。

转移后第300日，量子伦理委员会。实习生在通风口旁咽了一下，手里的手套没有因此获得象征意义。彼得问能不能给学生打“爱学习”钢印，托尼说你先试试打给自己看。

转移后第300日的光在量子伦理委员会很均匀，均匀让山杉惠子（传闻）没法假装这是神话。山杉惠子（传闻）离开《思想不能盖钢印》第8小段时，量子伦理委员会仍在运转。

罗辑支持否决，理由不是人道，是：统一的思想是统一的弱点。面壁者听证的空气循环均匀，均匀让比尔·希恩斯听见自己的牙关，牙关不属于第9项议程。

比尔·希恩斯离开《思想不能盖钢印》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。比尔·希恩斯离开《思想不能盖钢印》第9小段时，面壁者听证仍在运转。

事后语法想把第58个现场修整齐，现场以第58种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

钢印被列入禁区清单第二行。希恩斯开始转向真正的智力辅助，辅助必须可关闭。实习生在舷窗前咽了一下，手里的纸条没有因此获得象征意义。布鲁斯·班纳没有给《思想不能盖钢印》第10段配乐。

脑科学临时中心仍在运转。运转被布鲁斯·班纳写成第10项工序，不写成颂歌。布鲁斯·班纳离开《思想不能盖钢印》第10小段时，脑科学临时中心仍在运转。

【比尔·希恩斯·非联网手记】
日期记作转移后第300日。我不把《思想不能盖钢印》这页同步到任何云，云对《思想不能盖钢印》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：希恩斯提出思想钢印的雏形：在智子无法进入的意识里压上“必胜”或相反的命题。中间我无法忽视：萨伊允许基础脑科学研究，禁止强制施加。临睡前仍在：钢印被列入禁区清单第二行。希恩斯开始转向真正的智力辅助，辅助必须可关闭。有人说：“信念可以工程化。工程化可以让舰队不在四百年后崩溃。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：面壁者听证。地点可以放弃。放弃要先练习。实习生在洗手间镜子前咽了一下，手里的焊镜没有因此获得象征意义。若有人拾到与《思想不能盖钢印》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第300日。

【人间切片】
有人在天台接吻却不说爱，并与第4号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第4种日子只是还没被占满。远离脑科学临时中心的人把《思想不能盖钢印》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了山杉惠子（传闻）的名字，名字被念错，错在转移后第300日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“赛希说源石网络一旦与脑机接口结合，旁观者”有关，又完全无关。切片结束。《思想不能盖钢印》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
布鲁斯·班纳并非《思想不能盖钢印》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：把信念做成工业品的人，会把面壁变成内墙。坚持可能错。错也要被记录在《思想不能盖钢印》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第59个现场修整齐，现场以第59种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：脑科学临时中心的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《思想不能盖钢印》回想录】
时间仍是转移后第300日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《思想不能盖钢印》未进入深空的句子。
比尔·希恩斯后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在脑科学临时中心，开头近于“希恩斯提出思想钢印的雏形：在智子无法”。第1段其余留在《思想不能盖钢印》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在量子伦理委员会，开头近于“班纳问命题由谁书写。希恩斯说由拯救者”。第2段其余留在《思想不能盖钢印》正文。
霍普·凡·戴因后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在面壁者听证，开头近于“霍普指出任何进入大脑的工程都可能被皮”。第3段其余留在《思想不能盖钢印》正文。
山杉惠子（传闻）后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在脑科学临时中心，开头近于“赛希说源石网络一旦与脑机接口结合，旁”。第4段其余留在《思想不能盖钢印》正文。
比尔·希恩斯后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在量子伦理委员会，开头近于“史蒂夫把钢印称为比水滴更近的奴役”。第5段其余留在《思想不能盖钢印》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在面壁者听证，开头近于“萨伊允许基础脑科学研究，禁止强制施加”。第6段其余留在《思想不能盖钢印》正文。
霍普·凡·戴因后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在脑科学临时中心，开头近于“希恩斯的妻子在原时间线中将扮演破壁者”。第7段其余留在《思想不能盖钢印》正文。
山杉惠子（传闻）后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在量子伦理委员会，开头近于“彼得问能不能给学生打“爱学习”钢印”。第8段其余留在《思想不能盖钢印》正文。
比尔·希恩斯后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在面壁者听证，开头近于“罗辑支持否决，理由不是人道，是：统一”。第9段其余留在《思想不能盖钢印》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在脑科学临时中心，开头近于“钢印被列入禁区清单第二行。希恩斯开始”。第10段其余留在《思想不能盖钢印》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《思想不能盖钢印》把完整当成一种暴露。
希恩斯那句以“信念可以工程化。工程化可以让舰队”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：脑科学临时中心的下一级权限柜。
班纳那句以“崩溃有时是文明还活着的证据。统一”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：量子伦理委员会的下一级权限柜。
霍普那句以“我拒绝把体积技术变成给大脑送货的”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：面壁者听证的下一级权限柜。
史蒂夫那句以“士兵可以自愿赴死。不能被写成赴死”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：脑科学临时中心的下一级权限柜。
罗辑那句以“必胜与必败都是钢印。森林喜欢只剩”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：量子伦理委员会的下一级权限柜。
希恩斯那句以“那么请让我把智力辅助做成眼镜，而”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：面壁者听证的下一级权限柜。
文献《禁区清单·第二行》在回想里只留下执行的手感：禁止强制思想钢印。禁止把不可关闭的命题写入人群。允许可关闭的智力辅助与教育。面壁者希恩斯资源转向后者。在《思想不能盖钢印》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《思想不能盖钢印》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：禁区清单·第二行】
禁止强制思想钢印。禁止把不可关闭的命题写入人群。允许可关闭的智力辅助与教育。面壁者希恩斯资源转向后者。
摘录终止。本章编号28之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第60个现场修整齐，现场以第60种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第28章《思想不能盖钢印》把笔放下。放下不等于安全，《思想不能盖钢印》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第300日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第29章 水滴会议
〔卷四 暗流 · 转移后第320日·三体世界〕
题记：尚未出发的探测器，已经在思维海洋里被用旧了。

本章的时钟被拨到转移后第320日·三体世界。在场将被提到的名字包括：智子、三体执政官、罗辑、星云。《水滴会议》把名单当责任清册。

清洁工经过三体思维海洋最外圈，水痕蒸发得比《水滴会议》的宣言快。执政官会议讨论是否提前发射水滴。支持者说需要一枚钉子钉住变局。反对者说钉子会暴露自己的工艺。

三体思维海洋仍在运转。运转被智子写成第1项工序，不写成颂歌。智子离开《水滴会议》第1小段时，三体思维海洋仍在运转。

转移后第320日·三体世界，地球存续预委员会。实习生在窗边咽了一下，手里的旧币没有因此获得象征意义。智子展示联合体已在研究强相互作用力——来自水滴理论的泄漏与丁仪的旧洞察。

有人想为《水滴会议》鼓掌，三体执政官把掌声改成点头，点头不发光。三体执政官离开《水滴会议》第2小段时，地球存续预委员会仍在运转。

「水滴是我们的牙齿。牙齿过早打出去，会被人做成标本。」三体执政官说。实习生在桌下咽了一下，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。「他们已在模仿牙齿的材料。模仿不完整。完整只是时间。」智子说。

发射被推迟，改为准备“可谈判的展示”。翻译耳机杂音让罗辑想到监视也会排队，排队发生在强互作用力材料实验室。

罗辑在强互作用力材料实验室数了一次呼吸，次数不能当《水滴会议》的战略，但能防止第3段演说失控。罗辑离开《水滴会议》第3小段时，强互作用力材料实验室仍在运转。

星云听完人类侧的简报，说：这种东西我见过类似的，父亲喜欢直来直去的杀人。实习生在通风口旁把椅子拉近半寸，手里的水杯没有因此获得象征意义。星云没有给《水滴会议》第4段配乐。

三体思维海洋在转移后第320日·三体世界不为《水滴会议》提供掌声。星云把第4个判断压在舌下。星云离开《水滴会议》第4小段时，三体思维海洋仍在运转。

「直来直去的武器好看。好看的武器死得快，如果对面会修。」星云说。实习生在电梯里把椅子拉近半寸，手里的徽章没有因此获得象征意义。「整艘钻石船是土豪。肋骨和子弹是工程师。我投票给土豪的对立面。」托尼说。

三小时或三周之后，第14份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人在天台接吻却不说爱，并与第5号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第5种日子只是还没被占满。

汪淼与帝国材料组开始做“用最少SIM获得最大防御”的样品，薄得像羞耻。地球存续预委员会的记录只保存工序。

智子先确认地球存续预委员会的门还能关，再听《水滴会议》外围的口号。智子离开《水滴会议》第5小段时，地球存续预委员会仍在运转。

强互作用力材料实验室的空气循环均匀，均匀让三体执政官听见自己的牙关，牙关不属于第6项议程。托尼建议不要造整艘SIM舰，造关键肋骨与拦截弹头。

第6段里，三体执政官宁可少说一句，也不把强互作用力材料实验室变成舞台。三体执政官离开《水滴会议》第6小段时，强互作用力材料实验室仍在运转。

「最少材料，最大收益。这句话比飞刃更像我这一行。」汪淼说。实习生在门口把椅子拉近半寸，手里的纸条没有因此获得象征意义。「别给它起神的名字。神的名字会让人跪下，跪下的人不好谈判。」罗辑说。

转移后第320日·三体世界，三体思维海洋。实习生在窗边把椅子拉近半寸，手里的焊镜没有因此获得象征意义。雷火把拦截弹命名推迟，霍炎说名字会变成神话。

转移后第320日·三体世界的光在三体思维海洋很均匀，均匀让罗辑没法假装这是神话。罗辑离开《水滴会议》第7小段时，三体思维海洋仍在运转。

短波残段（未公开）：“三体思维海洋方向，罗辑在场，信号强度普通。章名《水滴会议》。”。普通两个字在《水滴会议》里被故意使用，普通可以当掩护。

罗辑要求任何对水滴的公开讨论都用“高速动能体”而不是崇拜性的绰号。星云避开镜头，镜头想把《水滴会议》拍成史诗，史诗频谱太亮。

星云离开《水滴会议》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。星云离开《水滴会议》第8小段时，地球存续预委员会仍在运转。

地球孩子已经在画水滴贴纸，史强把贴纸从学校附近撕掉一些，撕不完。实习生在通道把椅子拉近半寸，手里的旧币没有因此获得象征意义。智子没有给《水滴会议》第9段配乐。

强互作用力材料实验室仍在运转。运转被智子写成第9项工序，不写成颂歌。智子离开《水滴会议》第9小段时，强互作用力材料实验室仍在运转。

事后语法想把第61个现场修整齐，现场以第61种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

三体第一舰队航线微调，不再直指地球首都的象征意义，改为可转向的观察椭圆。三体思维海洋的记录只保存工序。

有人想为《水滴会议》鼓掌，三体执政官把掌声改成点头，点头不发光。三体执政官离开《水滴会议》第10小段时，三体思维海洋仍在运转。

【智子·非联网手记】
日期记作转移后第320日·三体世界。我不把《水滴会议》这页同步到任何云，云对《水滴会议》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：执政官会议讨论是否提前发射水滴。支持者说需要一枚钉子钉住变局。反对者说钉子会暴露自己的工艺。中间我无法忽视：托尼建议不要造整艘SIM舰，造关键肋骨与拦截弹头。临睡前仍在：三体第一舰队航线微调，不再直指地球首都的象征意义，改为可转向的观察椭圆。有人说：“水滴是我们的牙齿。牙齿过早打出去，会被人做成标本。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：强互作用力材料实验室。地点可以放弃。放弃要先练习。实习生在电梯里关掉振动，手里的铅笔没有因此获得象征意义。若有人拾到与《水滴会议》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第320日·三体世界。

【人间切片】
有人在天台接吻却不说爱，并与第6号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第6种日子只是还没被占满。远离三体思维海洋的人把《水滴会议》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了星云的名字，名字被念错，错在转移后第320日·三体世界。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“星云听完人类侧的简报，说：这种东西我见过”有关，又完全无关。切片结束。《水滴会议》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
三体执政官并非《水滴会议》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：尚未出发的探测器，已经在思维海洋里被用旧了。坚持可能错。错也要被记录在《水滴会议》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第62个现场修整齐，现场以第62种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：三体思维海洋的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《水滴会议》回想录】
时间仍是转移后第320日·三体世界。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《水滴会议》未进入深空的句子。
智子后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在三体思维海洋，开头近于“执政官会议讨论是否提前发射水滴。支持”。第1段其余留在《水滴会议》正文。
三体执政官后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在地球存续预委员会，开头近于“智子展示联合体已在研究强相互作用力—”。第2段其余留在《水滴会议》正文。
罗辑后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在强互作用力材料实验室，开头近于“发射被推迟，改为准备“可谈判的展示””。第3段其余留在《水滴会议》正文。
星云后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在三体思维海洋，开头近于“星云听完人类侧的简报，说：这种东西我”。第4段其余留在《水滴会议》正文。
智子后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在地球存续预委员会，开头近于“汪淼与帝国材料组开始做“用最少SIM”。第5段其余留在《水滴会议》正文。
三体执政官后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在强互作用力材料实验室，开头近于“托尼建议不要造整艘SIM舰，造关键肋”。第6段其余留在《水滴会议》正文。
罗辑后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在三体思维海洋，开头近于“雷火把拦截弹命名推迟，霍炎说名字会变”。第7段其余留在《水滴会议》正文。
星云后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在地球存续预委员会，开头近于“罗辑要求任何对水滴的公开讨论都用“高”。第8段其余留在《水滴会议》正文。
智子后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在强互作用力材料实验室，开头近于“地球孩子已经在画水滴贴纸，史强把贴纸”。第9段其余留在《水滴会议》正文。
三体执政官后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在三体思维海洋，开头近于“三体第一舰队航线微调，不再直指地球首”。第10段其余留在《水滴会议》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《水滴会议》把完整当成一种暴露。
三体执政官那句以“水滴是我们的牙齿。牙齿过早打出去”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：三体思维海洋的下一级权限柜。
智子那句以“他们已在模仿牙齿的材料。模仿不完”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：地球存续预委员会的下一级权限柜。
星云那句以“直来直去的武器好看。好看的武器死”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：强互作用力材料实验室的下一级权限柜。
托尼那句以“整艘钻石船是土豪。肋骨和子弹是工”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：三体思维海洋的下一级权限柜。
汪淼那句以“最少材料，最大收益。这句话比飞刃”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：地球存续预委员会的下一级权限柜。
罗辑那句以“别给它起神的名字。神的名字会让人”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：强互作用力材料实验室的下一级权限柜。
文献《三体执政会议决定》在回想里只留下执行的手感：水滴暂缓作为第一接触手段。第一舰队保持航程但增加可谈判姿态。授权智子与地球侧进行有限、可否认的科学接触准备。在《水滴会议》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《水滴会议》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：三体执政会议决定】
水滴暂缓作为第一接触手段。第一舰队保持航程但增加可谈判姿态。授权智子与地球侧进行有限、可否认的科学接触准备。
摘录终止。本章编号29之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第63个现场修整齐，现场以第63种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第29章《水滴会议》把笔放下。放下不等于安全，《水滴会议》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第320日·三体世界仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第30章 墓碑前的公理
〔卷四 暗流 · 转移后第340日·冬〕
题记：宇宙社会学不需要实验室，它需要一座不肯回答的墓。

本章的时钟被拨到转移后第340日·冬。在场将被提到的名字包括：罗辑、史强、丁仪、庄颜。《墓碑前的公理》把名单当责任清册。

转移后第340日·冬，杨冬墓园。实习生在舷窗前关掉振动，手里的水杯没有因此获得象征意义。罗辑在杨冬墓前把两句公理说出口，只对石头说：生存是文明的第一需要；文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。

有人想为《墓碑前的公理》鼓掌，罗辑把掌声改成点头，点头不发光。罗辑离开《墓碑前的公理》第1小段时，杨冬墓园仍在运转。

史强在远处抽烟，说你跟石头谈恋爱我不管，你别把自己冻死。史强负责把《墓碑前的公理》的句子从壮丽改成可执行，改的时候冰湖的灯还开着。

史强在冰湖数了一次呼吸，次数不能当《墓碑前的公理》的战略，但能防止第2段演说失控。史强离开《墓碑前的公理》第2小段时，冰湖仍在运转。

「石头，如果你妈听得见：不是地球有罪。是看见这件事本身，在某些规则里等于有罪。」罗辑说。实习生在门口关掉振动，手里的手套没有因此获得象征意义。「你这套要是真的，那咱们从今往后少对着天空喊。喊也没用，还费嗓子。」史强说。

丁仪后来听说公理，说这不是物理，但这比他近来的物理更像判决。实习生在窗边关掉振动，手里的钥匙没有因此获得象征意义。丁仪没有给《墓碑前的公理》第3段配乐。

别墅壁炉在转移后第340日·冬不为《墓碑前的公理》提供掌声。丁仪把第3个判断压在舌下。丁仪离开《墓碑前的公理》第3小段时，别墅壁炉仍在运转。

庄颜把太阳画成一只闭上的眼睛，罗辑请她不要展览。杨冬墓园的记录只保存工序。

庄颜先确认杨冬墓园的门还能关，再听《墓碑前的公理》外围的口号。庄颜离开《墓碑前的公理》第4小段时，杨冬墓园仍在运转。

「判决书可以没有实验。但判决书会反过来要求实验。你打算拿什么星去做实验。」丁仪说。实习生在通道关掉振动，手里的焊镜没有因此获得象征意义。「不拿。这次我们有别的镜子。镜子里已经有足够多的猎人。」罗辑说。

三小时或三周之后，第15份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人在天台接吻却不说爱，并与第7号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第7种日子只是还没被占满。

罗辑避开镜头，镜头想把《墓碑前的公理》拍成史诗，史诗频谱太亮。叶文洁的面容在记忆里点头，点头不表示同意毁灭，表示同意逻辑。

第5段里，罗辑宁可少说一句，也不把冰湖变成舞台。罗辑离开《墓碑前的公理》第5小段时，冰湖仍在运转。

转移后第340日·冬，别墅壁炉。实习生在电梯里关掉振动，手里的旧币没有因此获得象征意义。罗辑推导猜疑链与技术爆炸，推导到黑暗森林时，他吐了，不是因为恶心宇宙，是因为看见自己的位置。

转移后第340日·冬的光在别墅壁炉很均匀，均匀让史强没法假装这是神话。史强离开《墓碑前的公理》第6小段时，别墅壁炉仍在运转。

「那我还画不画星星。」庄颜说。实习生在舷窗前关掉振动，手里的模型螺丝没有因此获得象征意义。「画。画在本子里。别画在会发光的地方。」罗辑说。

他没有立刻广播任何恒星坐标。联合体的存在让他可以选择先把理论交给存续，而不是交给真空。丁仪在《墓碑前的公理》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。

丁仪离开《墓碑前的公理》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。丁仪离开《墓碑前的公理》第7小段时，杨冬墓园仍在运转。

短波残段（未公开）：“杨冬墓园方向，丁仪在场，信号强度普通。章名《墓碑前的公理》。”。普通两个字在《墓碑前的公理》里被故意使用，普通可以当掩护。

这也是对原时间线的偏离：验证不再必须以一颗星的死亡为收据。实习生在门口把徽章翻面，手里的水杯没有因此获得象征意义。庄颜没有给《墓碑前的公理》第8段配乐。

冰湖仍在运转。运转被庄颜写成第8项工序，不写成颂歌。庄颜离开《墓碑前的公理》第8小段时，冰湖仍在运转。

「观察改变系统。在宇宙社会学里，观察可能结束系统。」班纳说。

班纳从量子伦理角度补充：观察即干预，干预在宇宙尺度等于开火。别墅壁炉的记录只保存工序。

有人想为《墓碑前的公理》鼓掌，罗辑把掌声改成点头，点头不发光。罗辑离开《墓碑前的公理》第9小段时，别墅壁炉仍在运转。

事后语法想把第64个现场修整齐，现场以第64种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

翻译耳机杂音让史强想到监视也会排队，排队发生在杨冬墓园。罗辑把理论写成只有一份的纸，纸放进帝国的分散保险库与帝江号隔离舱，不放进任何联网。

史强在杨冬墓园数了一次呼吸，次数不能当《墓碑前的公理》的战略，但能防止第10段演说失控。史强离开《墓碑前的公理》第10小段时，杨冬墓园仍在运转。

【罗辑·非联网手记】
日期记作转移后第340日·冬。我不把《墓碑前的公理》这页同步到任何云，云对《墓碑前的公理》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：罗辑在杨冬墓前把两句公理说出口，只对石头说：生存是文明的第一需要；文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。中间我无法忽视：罗辑推导猜疑链与技术爆炸，推导到黑暗森林时，他吐了，不是因为恶心宇宙，是因为看见自己的位置。临睡前仍在：罗辑把理论写成只有一份的纸，纸放进帝国的分散保险库与帝江号隔离舱，不放进任何联网。有人说：“石头，如果你妈听得见：不是地球有罪。是看见这件事本身，在某些规则里等于有罪。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：别墅壁炉。地点可以放弃。放弃要先练习。实习生在通道把徽章翻面，手里的钥匙没有因此获得象征意义。若有人拾到与《墓碑前的公理》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第340日·冬。

【人间切片】
有人在天台接吻却不说爱，并与第8号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第8种日子只是还没被占满。远离杨冬墓园的人把《墓碑前的公理》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了庄颜的名字，名字被念错，错在转移后第340日·冬。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“庄颜把太阳画成一只闭上的眼睛，罗辑请她不”有关，又完全无关。切片结束。《墓碑前的公理》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
史强并非《墓碑前的公理》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：宇宙社会学不需要实验室，它需要一座不肯回答的墓。坚持可能错。错也要被记录在《墓碑前的公理》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第65个现场修整齐，现场以第65种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：杨冬墓园的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《墓碑前的公理》回想录】
时间仍是转移后第340日·冬。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《墓碑前的公理》未进入深空的句子。
罗辑后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在杨冬墓园，开头近于“罗辑在杨冬墓前把两句公理说出口，只对”。第1段其余留在《墓碑前的公理》正文。
史强后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在冰湖，开头近于“史强在远处抽烟，说你跟石头谈恋爱我不”。第2段其余留在《墓碑前的公理》正文。
丁仪后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在别墅壁炉，开头近于“丁仪后来听说公理，说这不是物理，但这”。第3段其余留在《墓碑前的公理》正文。
庄颜后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在杨冬墓园，开头近于“庄颜把太阳画成一只闭上的眼睛，罗辑请”。第4段其余留在《墓碑前的公理》正文。
罗辑后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在冰湖，开头近于“叶文洁的面容在记忆里点头，点头不表示”。第5段其余留在《墓碑前的公理》正文。
史强后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在别墅壁炉，开头近于“罗辑推导猜疑链与技术爆炸，推导到黑暗”。第6段其余留在《墓碑前的公理》正文。
丁仪后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在杨冬墓园，开头近于“他没有立刻广播任何恒星坐标。联合体的”。第7段其余留在《墓碑前的公理》正文。
庄颜后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在冰湖，开头近于“这也是对原时间线的偏离：验证不再必须”。第8段其余留在《墓碑前的公理》正文。
罗辑后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在别墅壁炉，开头近于“班纳从量子伦理角度补充：观察即干预”。第9段其余留在《墓碑前的公理》正文。
史强后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在杨冬墓园，开头近于“罗辑把理论写成只有一份的纸，纸放进帝”。第10段其余留在《墓碑前的公理》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《墓碑前的公理》把完整当成一种暴露。
罗辑那句以“石头，如果你妈听得见：不是地球有”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：杨冬墓园的下一级权限柜。
史强那句以“你这套要是真的，那咱们从今往后少”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：冰湖的下一级权限柜。
丁仪那句以“判决书可以没有实验。但判决书会反”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：别墅壁炉的下一级权限柜。
罗辑那句以“不拿。这次我们有别的镜子。镜子里”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：杨冬墓园的下一级权限柜。
庄颜那句以“那我还画不画星星”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：冰湖的下一级权限柜。
罗辑那句以“画。画在本子里。别画在会发光的地”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：别墅壁炉的下一级权限柜。
班纳那句以“观察改变系统。在宇宙社会学里，观”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：杨冬墓园的下一级权限柜。
文献《宇宙社会学手稿封面（手写）》在回想里只留下执行的手感：勿广播。勿摘要上网。勿让孩子做成口号。需要阅读权限：存续委员会。如果我死了，让史强烧还是送，由他说了算。在《墓碑前的公理》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《墓碑前的公理》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：宇宙社会学手稿封面（手写）】
勿广播。勿摘要上网。勿让孩子做成口号。需要阅读权限：存续委员会。如果我死了，让史强烧还是送，由他说了算。
摘录终止。本章编号30之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第30章《墓碑前的公理》把笔放下。放下不等于安全，《墓碑前的公理》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第340日·冬仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第31章 黑暗森林
〔卷四 暗流 · 转移后第360日〕
题记：名字被说出的那天，联合体的所有旗帜都显得太亮。

本章的时钟被拨到转移后第360日。在场将被提到的名字包括：罗辑、萨伊、奥古斯丁·楚希罗、佩丽卡。《黑暗森林》把名单当责任清册。

罗辑在最小范围讲述黑暗森林：猎人、枪、看见、廉价毁灭。转移后第360日的一分钟对罗辑并不普通，《黑暗森林》要求决定。

罗辑在移动议会数了一次呼吸，次数不能当《黑暗森林》的战略，但能防止第1段演说失控。罗辑离开《黑暗森林》第1小段时，移动议会仍在运转。

皇帝立刻理解，因为帝国在三条旋臂上做过类似的事，只是还称它为开拓。实习生在电梯里把徽章翻面，手里的焊镜没有因此获得象征意义。萨伊没有给《黑暗森林》第2段配乐。

无敌号侧厅在转移后第360日不为《黑暗森林》提供掌声。萨伊把第2个判断压在舌下。萨伊离开《黑暗森林》第2小段时，无敌号侧厅仍在运转。

「宇宙是黑暗森林。每个文明都是带枪猎人。你能看见的，往往是将死的。」罗辑说。实习生在舷窗前把徽章翻面，手里的耳塞没有因此获得象征意义。「我们曾把开拓写成光明。原来光明是一种暴露。」奥古斯丁·楚希罗说。

莱恩·凯理解，因为资本的猜疑链比文明更早。地球闭门会议的记录只保存工序。

奥古斯丁·楚希罗先确认地球闭门会议的门还能关，再听《黑暗森林》外围的口号。奥古斯丁·楚希罗离开《黑暗森林》第3小段时，地球闭门会议仍在运转。

佩丽卡在《黑暗森林》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。佩丽卡理解，因为塔卫二的天使与侵蚀不需要恨才杀人。

第4段里，佩丽卡宁可少说一句，也不把移动议会变成舞台。佩丽卡离开《黑暗森林》第4小段时，移动议会仍在运转。

「合同里要加一条：不得把客户的坐标卖给夜。」莱恩·凯说。「自动工业会复制暴露。所以种子必须学会沉默。」佩丽卡说。

三小时或三周之后，第16份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人在天台接吻却不说爱，并与第9号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第9种日子只是还没被占满。

转移后第360日，无敌号侧厅。托尼理解得过快，快得让自己害怕，他说这像灭霸的逻辑换了件宇宙外套。

转移后第360日的光在无敌号侧厅很均匀，均匀让罗辑没法假装这是神话。罗辑离开《黑暗森林》第5小段时，无敌号侧厅仍在运转。

史蒂夫不喜欢这套逻辑，但承认逻辑不需要被喜欢才工作。萨伊把《黑暗森林》第6现场写在手心又擦掉。

萨伊离开《黑暗森林》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。萨伊离开《黑暗森林》第6小段时，地球闭门会议仍在运转。

「灭霸至少还说话。森林里的有些东西懒得说话。懒才是终极的高效。」托尼说。「我不接受这是唯一的相处方式。但在找到第二种之前，我接受这是默认。」史蒂夫说。

三体智子旁听并传回，执政官们的恐惧第一次与人类对齐，对齐让双方都恶心。奥古斯丁·楚希罗没有给《黑暗森林》第7段配乐。

移动议会仍在运转。运转被奥古斯丁·楚希罗写成第7项工序，不写成颂歌。奥古斯丁·楚希罗离开《黑暗森林》第7小段时，移动议会仍在运转。

短波残段（未公开）：“移动议会方向，奥古斯丁·楚希罗在场，信号强度普通。章名《黑暗森林》。”。普通两个字在《黑暗森林》里被故意使用，普通可以当掩护。

萨伊问验证方法，罗辑说原方法是杀死一颗星。新方法是：看三体为何怕我，以及看更高存在是否已经在清扫。无敌号侧厅的记录只保存工序。

有人想为《黑暗森林》鼓掌，佩丽卡把掌声改成点头，点头不发光。佩丽卡离开《黑暗森林》第8小段时，无敌号侧厅仍在运转。

「工作假设成立。实验性屠星禁止。工程性去中心化立即开始。」萨伊说。

罗辑负责把《黑暗森林》的句子从壮丽改成可执行，改的时候地球闭门会议的灯还开着。伊冯提供超域与真空“过干净”的观测，作为清扫过的旁证。

罗辑在地球闭门会议数了一次呼吸，次数不能当《黑暗森林》的战略，但能防止第9段演说失控。罗辑离开《黑暗森林》第9小段时，地球闭门会议仍在运转。

事后语法想把第66个现场修整齐，现场以第66种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

转移后第360日，移动议会。会议决定：理论成立为工作假设；禁止以广播恒星坐标作为实验；开始做让廉价毁灭失效的工程。

移动议会在转移后第360日不为《黑暗森林》提供掌声。萨伊把第10个判断压在舌下。萨伊离开《黑暗森林》第10小段时，移动议会仍在运转。

【罗辑·非联网手记】
日期记作转移后第360日。我不把《黑暗森林》这页同步到任何云，云对《黑暗森林》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：罗辑在最小范围讲述黑暗森林：猎人、枪、看见、廉价毁灭。中间我无法忽视：史蒂夫不喜欢这套逻辑，但承认逻辑不需要被喜欢才工作。临睡前仍在：会议决定：理论成立为工作假设；禁止以广播恒星坐标作为实验；开始做让廉价毁灭失效的工程。有人说：“宇宙是黑暗森林。每个文明都是带枪猎人。你能看见的，往往是将死的。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：地球闭门会议。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《黑暗森林》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第360日。

【人间切片】
有人在天台接吻却不说爱，并与第10号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第10种日子只是还没被占满。远离移动议会的人把《黑暗森林》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了佩丽卡的名字，名字被念错，错在转移后第360日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“佩丽卡理解，因为塔卫二的天使与侵蚀不需要”有关，又完全无关。切片结束。《黑暗森林》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
萨伊并非《黑暗森林》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：名字被说出的那天，联合体的所有旗帜都显得太亮。坚持可能错。错也要被记录在《黑暗森林》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第67个现场修整齐，现场以第67种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：移动议会的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《黑暗森林》回想录】
时间仍是转移后第360日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《黑暗森林》未进入深空的句子。
罗辑后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在移动议会，开头近于“罗辑在最小范围讲述黑暗森林：猎人、枪”。第1段其余留在《黑暗森林》正文。
萨伊后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在无敌号侧厅，开头近于“皇帝立刻理解，因为帝国在三条旋臂上做”。第2段其余留在《黑暗森林》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在地球闭门会议，开头近于“莱恩·凯理解，因为资本的猜疑链比文明”。第3段其余留在《黑暗森林》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在移动议会，开头近于“佩丽卡理解，因为塔卫二的天使与侵蚀不”。第4段其余留在《黑暗森林》正文。
罗辑后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在无敌号侧厅，开头近于“托尼理解得过快，快得让自己害怕，他说”。第5段其余留在《黑暗森林》正文。
萨伊后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在地球闭门会议，开头近于“史蒂夫不喜欢这套逻辑，但承认逻辑不需”。第6段其余留在《黑暗森林》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在移动议会，开头近于“三体智子旁听并传回，执政官们的恐惧第”。第7段其余留在《黑暗森林》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在无敌号侧厅，开头近于“萨伊问验证方法，罗辑说原方法是杀死一”。第8段其余留在《黑暗森林》正文。
罗辑后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在地球闭门会议，开头近于“伊冯提供超域与真空“过干净”的观测”。第9段其余留在《黑暗森林》正文。
萨伊后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在移动议会，开头近于“会议决定：理论成立为工作假设；禁止以”。第10段其余留在《黑暗森林》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《黑暗森林》把完整当成一种暴露。
罗辑那句以“宇宙是黑暗森林。每个文明都是带枪”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：移动议会的下一级权限柜。
奥古斯丁·楚希罗那句以“我们曾把开拓写成光明。原来光明是”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：无敌号侧厅的下一级权限柜。
莱恩·凯那句以“合同里要加一条：不得把客户的坐标”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：地球闭门会议的下一级权限柜。
佩丽卡那句以“自动工业会复制暴露。所以种子必须”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：移动议会的下一级权限柜。
托尼那句以“灭霸至少还说话。森林里的有些东西”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：无敌号侧厅的下一级权限柜。
史蒂夫那句以“我不接受这是唯一的相处方式。但在”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：地球闭门会议的下一级权限柜。
萨伊那句以“工作假设成立。实验性屠星禁止。工”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：移动议会的下一级权限柜。
文献《文明存续委员会筹备令》在回想里只留下执行的手感：黑暗森林理论列为最高安全假设。成立委员会，权限高于普通军事。首要任务：让一次性摧毁不再等于文明删除。在《黑暗森林》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《黑暗森林》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：文明存续委员会筹备令】
黑暗森林理论列为最高安全假设。成立委员会，权限高于普通军事。首要任务：让一次性摧毁不再等于文明删除。
摘录终止。本章编号31之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第68个现场修整齐，现场以第68种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第31章《黑暗森林》把笔放下。放下不等于安全，《黑暗森林》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第360日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第32章 坐标不是礼物
〔卷四 暗流 · 转移后第380日〕
题记：在森林里，问候可以是谋杀的包装纸。

本章的时钟被拨到转移后第380日。在场将被提到的名字包括：罗辑、彼得·帕克、菲奥娜、托马斯·维德。《坐标不是礼物》把名单当责任清册。

地球民间兴起向宇宙广播联合体友好信息的浪潮，口号是“我们不是三体，请勿打击”。罗辑没有给《坐标不是礼物》第1段配乐。

教育席在转移后第380日不为《坐标不是礼物》提供掌声。罗辑把第1个判断压在舌下。罗辑离开《坐标不是礼物》第1小段时，教育席仍在运转。

菲奥娜截获至少十七个民间发射计划，包括一只猫的照片和一份旅游宣传。PIA走廊的记录只保存工序。

彼得·帕克先确认PIA走廊的门还能关，再听《坐标不是礼物》外围的口号。彼得·帕克离开《坐标不是礼物》第2小段时，PIA走廊仍在运转。

「猫的照片不能发射。旅游宣传更不能。那是把客厅灯开到最大。」菲奥娜说。「征用天线。前进。谁反对谁就是把文明当烟花。」维德说。

菲奥娜把《坐标不是礼物》第3现场写在手心又擦掉。维德主张征用所有深空天线，前进。萨伊同意监管，不同意让PIA独占。

第3段里，菲奥娜宁可少说一句，也不把帝江号通讯室变成舞台。菲奥娜离开《坐标不是礼物》第3小段时，帝江号通讯室仍在运转。

转移后第380日，教育席。彼得在课上问：如果我们永远不说话，算不算活着。罗辑说：说话要选听众，听众不能是真空。

转移后第380日的光在教育席很均匀，均匀让托马斯·维德没法假装这是神话。托马斯·维德离开《坐标不是礼物》第4小段时，教育席仍在运转。

「征用可以。独占不行。PIA不是森林的代言人。」萨伊说。「那我们怎么交朋友。」彼得说。

三小时或三周之后，第17份简报把未知单列，单列比预算显眼。有人在天台接吻却不说爱，并与第11号议程同时发生；有人在天台接吻却不说爱并不等于和谐，第11种日子只是还没被占满。

帝国旧日的星门信标被改成定向、可关闭、不广播文明坐标的导航。罗辑在《坐标不是礼物》第5步把PIA走廊的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。

罗辑离开《坐标不是礼物》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。罗辑离开《坐标不是礼物》第5小段时，PIA走廊仍在运转。

诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑。彼得·帕克没有给《坐标不是礼物》第6段配乐。

帝江号通讯室仍在运转。运转被彼得·帕克写成第6项工序，不写成颂歌。彼得·帕克离开《坐标不是礼物》第6小段时，帝江号通讯室仍在运转。

「先活成无法被一次杀死的朋友。再谈交。」罗辑说。「不要回答。」智子说。

管理员下令AIC节点默认无线电静默，只在视距与星门内网通讯。教育席的记录只保存工序。

有人想为《坐标不是礼物》鼓掌，菲奥娜把掌声改成点头，点头不发光。菲奥娜离开《坐标不是礼物》第7小段时，教育席仍在运转。

短波残段（未公开）：“教育席方向，菲奥娜在场，信号强度普通。章名《坐标不是礼物》。”。普通两个字在《坐标不是礼物》里被故意使用，普通可以当掩护。

转移后第380日的一分钟对托马斯·维德并不普通，《坐标不是礼物》要求决定。三体方面首次通过智子传来非指令性信息：不要回答。这句话让叶文洁的历史在房间里走了一圈。

托马斯·维德在PIA走廊数了一次呼吸，次数不能当《坐标不是礼物》的战略，但能防止第8段演说失控。托马斯·维德离开《坐标不是礼物》第8小段时，PIA走廊仍在运转。

「收到。把这句话当成来自对面的第一份合同。」罗辑说。

转移后第380日，帝江号通讯室。罗辑回复：我们已经回答过一次。第二次回答将更贵。

帝江号通讯室在转移后第380日不为《坐标不是礼物》提供掌声。罗辑把第9个判断压在舌下。罗辑离开《坐标不是礼物》第9小段时，帝江号通讯室仍在运转。

事后语法想把第69个现场修整齐，现场以第69种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

友好广播潮退去，留下的是更难的问题：如何在沉默中仍然是文明。未签字的纸在教育席发抖，彼得·帕克第10次没有立刻按住。

彼得·帕克先确认教育席的门还能关，再听《坐标不是礼物》外围的口号。彼得·帕克离开《坐标不是礼物》第10小段时，教育席仍在运转。

【罗辑·非联网手记】
日期记作转移后第380日。我不把《坐标不是礼物》这页同步到任何云，云对《坐标不是礼物》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：地球民间兴起向宇宙广播联合体友好信息的浪潮，口号是“我们不是三体，请勿打击”。中间我无法忽视：诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑。临睡前仍在：友好广播潮退去，留下的是更难的问题：如何在沉默中仍然是文明。有人说：“猫的照片不能发射。旅游宣传更不能。那是把客厅灯开到最大。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：帝江号通讯室。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《坐标不是礼物》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第380日。

【人间切片】
神父与无神论者抢同一只杯，并与第1号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第1种日子只是还没被占满。远离教育席的人把《坐标不是礼物》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了托马斯·维德的名字，名字被念错，错在转移后第380日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“彼得在课上问：如果我们永远不说话，算不算”有关，又完全无关。切片结束。《坐标不是礼物》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
彼得·帕克并非《坐标不是礼物》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：在森林里，问候可以是谋杀的包装纸。坚持可能错。错也要被记录在《坐标不是礼物》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第70个现场修整齐，现场以第70种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：教育席的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《坐标不是礼物》回想录】
时间仍是转移后第380日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《坐标不是礼物》未进入深空的句子。
罗辑后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在教育席，开头近于“地球民间兴起向宇宙广播联合体友好信息”。第1段其余留在《坐标不是礼物》正文。
彼得·帕克后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在PIA走廊，开头近于“菲奥娜截获至少十七个民间发射计划，包”。第2段其余留在《坐标不是礼物》正文。
菲奥娜后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在帝江号通讯室，开头近于“维德主张征用所有深空天线，前进。萨伊”。第3段其余留在《坐标不是礼物》正文。
托马斯·维德后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在教育席，开头近于“彼得在课上问：如果我们永远不说话，算”。第4段其余留在《坐标不是礼物》正文。
罗辑后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在PIA走廊，开头近于“帝国旧日的星门信标被改成定向、可关闭”。第5段其余留在《坐标不是礼物》正文。
彼得·帕克后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在帝江号通讯室，开头近于“诺玛把货柜识别码与恒星坐标解绑”。第6段其余留在《坐标不是礼物》正文。
菲奥娜后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在教育席，开头近于“管理员下令AIC节点默认无线电静默”。第7段其余留在《坐标不是礼物》正文。
托马斯·维德后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在PIA走廊，开头近于“三体方面首次通过智子传来非指令性信息”。第8段其余留在《坐标不是礼物》正文。
罗辑后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在帝江号通讯室，开头近于“罗辑回复：我们已经回答过一次。第二次”。第9段其余留在《坐标不是礼物》正文。
彼得·帕克后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在教育席，开头近于“友好广播潮退去，留下的是更难的问题：”。第10段其余留在《坐标不是礼物》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《坐标不是礼物》把完整当成一种暴露。
菲奥娜那句以“猫的照片不能发射。旅游宣传更不能”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：教育席的下一级权限柜。
维德那句以“征用天线。前进。谁反对谁就是把文”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：PIA走廊的下一级权限柜。
萨伊那句以“征用可以。独占不行。PIA不是森”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：帝江号通讯室的下一级权限柜。
彼得那句以“那我们怎么交朋友”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：教育席的下一级权限柜。
罗辑那句以“先活成无法被一次杀死的朋友。再谈”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：PIA走廊的下一级权限柜。
智子那句以“不要回答”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：帝江号通讯室的下一级权限柜。
罗辑那句以“收到。把这句话当成来自对面的第一”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：教育席的下一级权限柜。
文献《联合体无线电静默条例草案》在回想里只留下执行的手感：禁止向太阳系外广播文明坐标、人口、工业规模与星门拓扑。允许定向、加密、可否认的点对点。民间深空发射纳入许可制。违者按最高安全条款处理。在《坐标不是礼物》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《坐标不是礼物》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：联合体无线电静默条例草案】
禁止向太阳系外广播文明坐标、人口、工业规模与星门拓扑。允许定向、加密、可否认的点对点。民间深空发射纳入许可制。违者按最高安全条款处理。
摘录终止。本章编号32之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第71个现场修整齐，现场以第71种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第32章《坐标不是礼物》把笔放下。放下不等于安全，《坐标不是礼物》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第380日仍未完成。完成是一种首都幻觉。


================ 卷五 入盟 ================

第33章 智子开口
〔卷五 入盟 · 转移后第400日〕
题记：透明的思维第一次需要学习如何把句子说成不是陷阱。

本章的时钟被拨到转移后第400日。在场将被提到的名字包括：智子、罗辑、萨伊、三体执政官。《智子开口》把名单当责任清册。

智子以人类语言开口，声音平得像说明书：三体文明请求对话，主题为生存。月球谈判预演厅的记录只保存工序。

智子先确认月球谈判预演厅的门还能关，再听《智子开口》外围的口号。智子离开《智子开口》第1小段时，月球谈判预演厅仍在运转。

罗辑在《智子开口》第2步把三体思维海洋的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。地球有人欢呼胜利，有人要求立刻报复叶文洁的账。萨伊两边都按住。

第2段里，罗辑宁可少说一句，也不把三体思维海洋变成舞台。罗辑离开《智子开口》第2小段时，三体思维海洋仍在运转。

「我们来是为了活。你们也是。继续按入侵模型前进，将使双方更容易被第三方清理。」智子说。「清理者是谁。」罗辑说。

转移后第400日，地球直播被切断的演播室。罗辑被指定为人类侧主谈之一，不是因为他崇高，因为他是三体名单上的异常项。

转移后第400日的光在地球直播被切断的演播室很均匀，均匀让萨伊没法假装这是神话。萨伊离开《智子开口》第3小段时，地球直播被切断的演播室仍在运转。

托尼要求对话在物理上可中断的房间进行，房间由盘古建造，死亡开关由班纳与管理员共同锁。月球谈判预演厅的空气循环均匀，均匀让三体执政官听见自己的牙关，牙关不属于第4项议程。

三体执政官离开《智子开口》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。三体执政官离开《智子开口》第4小段时，月球谈判预演厅仍在运转。

「不知道具体名字。知道存在。知道它们比我们懒，也比我们狠。」智子说。「对话可以。投降不行。技术可以交换。坐标不行。」萨伊说。

三小时或三周之后，第18份简报把未知单列，单列比预算显眼。神父与无神论者抢同一只杯，并与第2号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第2种日子只是还没被占满。

皇帝派艾琳娜列席，莱恩派凯恩斯列席，佩丽卡列席，史蒂夫列席。智子没有给《智子开口》第5段配乐。

三体思维海洋仍在运转。运转被智子写成第5项工序，不写成颂歌。智子离开《智子开口》第5小段时，三体思维海洋仍在运转。

直播被禁止。禁止本身成为最大新闻。地球直播被切断的演播室的记录只保存工序。

有人想为《智子开口》鼓掌，罗辑把掌声改成点头，点头不发光。罗辑离开《智子开口》第6小段时，地球直播被切断的演播室仍在运转。

「帝国愿为对话提供安全保障，不提供宗主权。」艾琳娜·沃斯说。「请把“最优”写成可审计条款。最优在金融里每天都在变。」凯恩斯·陈说。

未签字的纸在月球谈判预演厅发抖，萨伊第7次没有立刻按住。智子说：征服地球已非最优。最优是避免在森林中互相把对方变成坐标。

萨伊在月球谈判预演厅数了一次呼吸，次数不能当《智子开口》的战略，但能防止第7段演说失控。萨伊离开《智子开口》第7小段时，月球谈判预演厅仍在运转。

短波残段（未公开）：“月球谈判预演厅方向，萨伊在场，信号强度普通。章名《智子开口》。”。普通两个字在《智子开口》里被故意使用，普通可以当掩护。

转移后第400日，三体思维海洋。雷迪亚兹骂这是新的骗局。泰勒说骗局也比水滴直接。希恩斯记录三体语言的透明程度。

三体思维海洋在转移后第400日不为《智子开口》提供掌声。三体执政官把第8个判断压在舌下。三体执政官离开《智子开口》第8小段时，三体思维海洋仍在运转。

「先保证你们停止对地球科学家的暗杀。否则这张桌子是湿的。」史蒂夫说。

丁仪问能不能把基础物理当谈判礼物，罗辑说礼物要分期，分期是防止被一次性读完。清洁工经过地球直播被切断的演播室最外圈，水痕蒸发得比《智子开口》的宣言快。

智子先确认地球直播被切断的演播室的门还能关，再听《智子开口》外围的口号。智子离开《智子开口》第9小段时，地球直播被切断的演播室仍在运转。

事后语法想把第72个现场修整齐，现场以第72种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

开口的意义大于内容：猎人第一次把枪口偏开，偏开仍是枪。罗辑没有给《智子开口》第10段配乐。

第10段里，罗辑宁可少说一句，也不把月球谈判预演厅变成舞台。罗辑离开《智子开口》第10小段时，月球谈判预演厅仍在运转。

【智子·非联网手记】
日期记作转移后第400日。我不把《智子开口》这页同步到任何云，云对《智子开口》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：智子以人类语言开口，声音平得像说明书：三体文明请求对话，主题为生存。中间我无法忽视：直播被禁止。禁止本身成为最大新闻。临睡前仍在：开口的意义大于内容：猎人第一次把枪口偏开，偏开仍是枪。有人说：“我们来是为了活。你们也是。继续按入侵模型前进，将使双方更容易被第三方清理。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：地球直播被切断的演播室。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《智子开口》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第400日。

【人间切片】
神父与无神论者抢同一只杯，并与第3号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第3种日子只是还没被占满。远离月球谈判预演厅的人把《智子开口》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了三体执政官的名字，名字被念错，错在转移后第400日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“托尼要求对话在物理上可中断的房间进行，房”有关，又完全无关。切片结束。《智子开口》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
罗辑并非《智子开口》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：透明的思维第一次需要学习如何把句子说成不是陷阱。坚持可能错。错也要被记录在《智子开口》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第73个现场修整齐，现场以第73种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：月球谈判预演厅的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《智子开口》回想录】
时间仍是转移后第400日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《智子开口》未进入深空的句子。
智子后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在月球谈判预演厅，开头近于“智子以人类语言开口，声音平得像说明书”。第1段其余留在《智子开口》正文。
罗辑后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在三体思维海洋，开头近于“地球有人欢呼胜利，有人要求立刻报复叶”。第2段其余留在《智子开口》正文。
萨伊后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在地球直播被切断的演播室，开头近于“罗辑被指定为人类侧主谈之一，不是因为”。第3段其余留在《智子开口》正文。
三体执政官后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在月球谈判预演厅，开头近于“托尼要求对话在物理上可中断的房间进行”。第4段其余留在《智子开口》正文。
智子后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在三体思维海洋，开头近于“皇帝派艾琳娜列席，莱恩派凯恩斯列席”。第5段其余留在《智子开口》正文。
罗辑后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在地球直播被切断的演播室，开头近于“直播被禁止。禁止本身成为最大新闻”。第6段其余留在《智子开口》正文。
萨伊后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在月球谈判预演厅，开头近于“智子说：征服地球已非最优。最优是避免”。第7段其余留在《智子开口》正文。
三体执政官后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在三体思维海洋，开头近于“雷迪亚兹骂这是新的骗局。泰勒说骗局也”。第8段其余留在《智子开口》正文。
智子后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在地球直播被切断的演播室，开头近于“丁仪问能不能把基础物理当谈判礼物，罗”。第9段其余留在《智子开口》正文。
罗辑后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在月球谈判预演厅，开头近于“开口的意义大于内容：猎人第一次把枪口”。第10段其余留在《智子开口》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《智子开口》把完整当成一种暴露。
智子那句以“我们来是为了活。你们也是。继续按”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：月球谈判预演厅的下一级权限柜。
罗辑那句以“清理者是谁”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：三体思维海洋的下一级权限柜。
智子那句以“不知道具体名字。知道存在。知道它”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：地球直播被切断的演播室的下一级权限柜。
萨伊那句以“对话可以。投降不行。技术可以交换”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：月球谈判预演厅的下一级权限柜。
艾琳娜·沃斯那句以“帝国愿为对话提供安全保障，不提供”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：三体思维海洋的下一级权限柜。
凯恩斯·陈那句以“请把“最优”写成可审计条款。最优”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：地球直播被切断的演播室的下一级权限柜。
史蒂夫那句以“先保证你们停止对地球科学家的暗杀”开始的话，被第7张纸接住。纸的去向：月球谈判预演厅的下一级权限柜。
文献《三体—地球接触预公告（内部）》在回想里只留下执行的手感：接触开始。非投降。非联盟。非公开。目标：把入侵改写成共存的可能性研究。主谈：罗辑、萨伊、艾琳娜、佩丽卡、斯塔克、班纳。在《智子开口》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《智子开口》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：三体—地球接触预公告（内部）】
接触开始。非投降。非联盟。非公开。目标：把入侵改写成共存的可能性研究。主谈：罗辑、萨伊、艾琳娜、佩丽卡、斯塔克、班纳。
摘录终止。本章编号33之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第33章《智子开口》把笔放下。放下不等于安全，《智子开口》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第400日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第34章 存续委员会
〔卷五 入盟 · 转移后第430日〕
题记：高于军队的机构不是为了更会打仗，是为了更会把仗从宇宙里拿开。

本章的时钟被拨到转移后第430日。在场将被提到的名字包括：罗辑、托尼·斯塔克、布鲁斯·班纳、佩丽卡。《存续委员会》把名单当责任清册。

移动总部的空气循环均匀，均匀让罗辑听见自己的牙关，牙关不属于第1项议程。文明存续委员会正式成立，权限高于普通军事。名单包括帝国最高军事委员会代表、安东尼奥斯、诺玛、木星工业、雷火、盘古、地球、罗辑、Tony、Banner、终末地核心。

第1段里，罗辑宁可少说一句，也不把移动总部变成舞台。罗辑离开《存续委员会》第1小段时，移动总部仍在运转。

转移后第430日，无敌号会议环。三体科学与战略部门的座位仍空，空座上放着一份尚未签字的观察员条款。

转移后第430日的光在无敌号会议环很均匀，均匀让托尼·斯塔克没法假装这是神话。托尼·斯塔克离开《存续委员会》第2小段时，无敌号会议环仍在运转。

「我们若把征服写成目标，森林里的懒东西会把我们写成样本。」罗辑说。「我这辈子最爱造能打的东西。现在我进一个管住能打的东西的会。命运真会写段子。」托尼说。

委员会第一决议：不以征服宇宙为目标。布鲁斯·班纳避开镜头，镜头想把《存续委员会》拍成史诗，史诗频谱太亮。

布鲁斯·班纳离开《存续委员会》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。布鲁斯·班纳离开《存续委员会》第3小段时，帝江号隔离舱仍在运转。

第二决议：文明存续优先于疆域扩张。佩丽卡没有给《存续委员会》第4段配乐。

移动总部仍在运转。运转被佩丽卡写成第4项工序，不写成颂歌。佩丽卡离开《存续委员会》第4小段时，移动总部仍在运转。

「监管必须科学。科学必须可关闭。可关闭必须物理。」班纳说。「终末地提供自动工业的伦理开关经验。开关要被人看见，也要能被多人同时按。」佩丽卡说。

三小时或三周之后，第19份简报把未知单列，单列比预算显眼。神父与无神论者抢同一只杯，并与第4号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第4种日子只是还没被占满。

第三决议：不可逆空间武器最高监管。无敌号会议环的记录只保存工序。

有人想为《存续委员会》鼓掌，罗辑把掌声改成点头，点头不发光。罗辑离开《存续委员会》第5小段时，无敌号会议环仍在运转。

清洁工经过帝江号隔离舱最外圈，水痕蒸发得比《存续委员会》的宣言快。第四决议：任何文明不得轻易广播其他文明坐标。

托尼·斯塔克在帝江号隔离舱数了一次呼吸，次数不能当《存续委员会》的战略，但能防止第6段演说失控。托尼·斯塔克离开《存续委员会》第6小段时，帝江号隔离舱仍在运转。

「无敌舰队仍在。它的新敌人是失修、暴露与内爆。」奥古斯丁·楚希罗说。「董事会会恨这个委员会。恨意味着它在工作。」莱恩·凯说。

转移后第430日，移动总部。马尔科·维克托问：那军队还干什么。皇帝说：守网，不猎头。

移动总部在转移后第430日不为《存续委员会》提供掌声。布鲁斯·班纳把第7个判断压在舌下。布鲁斯·班纳离开《存续委员会》第7小段时，移动总部仍在运转。

短波残段（未公开）：“移动总部方向，布鲁斯·班纳在场，信号强度普通。章名《存续委员会》。”。普通两个字在《存续委员会》里被故意使用，普通可以当掩护。

玛尔塔问：物流是否也要沉默。答案：沉默的物流，冗余的仓库。翻译耳机杂音让佩丽卡想到监视也会排队，排队发生在无敌号会议环。

佩丽卡先确认无敌号会议环的门还能关，再听《存续委员会》外围的口号。佩丽卡离开《存续委员会》第8小段时，无敌号会议环仍在运转。

彼得被允许旁听十分钟，十分钟够他明白自己为何要学全部。罗辑没有给《存续委员会》第9段配乐。

第9段里，罗辑宁可少说一句，也不把帝江号隔离舱变成舞台。罗辑离开《存续委员会》第9小段时，帝江号隔离舱仍在运转。

事后语法想把第74个现场修整齐，现场以第74种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

委员会没有印章，印章被故意做成多把钥匙。钥匙在不同恒星将要去的方向上。移动总部的记录只保存工序。

转移后第430日的光在移动总部很均匀，均匀让托尼·斯塔克没法假装这是神话。托尼·斯塔克离开《存续委员会》第10小段时，移动总部仍在运转。

【罗辑·非联网手记】
日期记作转移后第430日。我不把《存续委员会》这页同步到任何云，云对《存续委员会》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：文明存续委员会正式成立，权限高于普通军事。名单包括帝国最高军事委员会代表、安东尼奥斯、诺玛、木星工业、雷火、盘古、地球、罗辑、Tony、Banner、终末地核心。中间我无法忽视：第四决议：任何文明不得轻易广播其他文明坐标。临睡前仍在：委员会没有印章，印章被故意做成多把钥匙。钥匙在不同恒星将要去的方向上。有人说：“我们若把征服写成目标，森林里的懒东西会把我们写成样本。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：帝江号隔离舱。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《存续委员会》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第430日。

【人间切片】
神父与无神论者抢同一只杯，并与第5号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第5种日子只是还没被占满。远离移动总部的人把《存续委员会》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了佩丽卡的名字，名字被念错，错在转移后第430日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“第二决议：文明存续优先于疆域扩张。”有关，又完全无关。切片结束。《存续委员会》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
托尼·斯塔克并非《存续委员会》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：高于军队的机构不是为了更会打仗，是为了更会把仗从宇宙里拿开。坚持可能错。错也要被记录在《存续委员会》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第75个现场修整齐，现场以第75种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：移动总部的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《存续委员会》回想录】
时间仍是转移后第430日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《存续委员会》未进入深空的句子。
罗辑后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在移动总部，开头近于“文明存续委员会正式成立，权限高于普通”。第1段其余留在《存续委员会》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在无敌号会议环，开头近于“三体科学与战略部门的座位仍空，空座上”。第2段其余留在《存续委员会》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在帝江号隔离舱，开头近于“委员会第一决议：不以征服宇宙为目标”。第3段其余留在《存续委员会》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在移动总部，开头近于“第二决议：文明存续优先于疆域扩张”。第4段其余留在《存续委员会》正文。
罗辑后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在无敌号会议环，开头近于“第三决议：不可逆空间武器最高监管”。第5段其余留在《存续委员会》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在帝江号隔离舱，开头近于“第四决议：任何文明不得轻易广播其他文”。第6段其余留在《存续委员会》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在移动总部，开头近于“马尔科·维克托问：那军队还干什么。皇”。第7段其余留在《存续委员会》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在无敌号会议环，开头近于“玛尔塔问：物流是否也要沉默。答案：沉”。第8段其余留在《存续委员会》正文。
罗辑后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在帝江号隔离舱，开头近于“彼得被允许旁听十分钟，十分钟够他明白”。第9段其余留在《存续委员会》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在移动总部，开头近于“委员会没有印章，印章被故意做成多把钥”。第10段其余留在《存续委员会》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《存续委员会》把完整当成一种暴露。
罗辑那句以“我们若把征服写成目标，森林里的懒”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：移动总部的下一级权限柜。
托尼那句以“我这辈子最爱造能打的东西。现在我”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：无敌号会议环的下一级权限柜。
班纳那句以“监管必须科学。科学必须可关闭。可”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：帝江号隔离舱的下一级权限柜。
佩丽卡那句以“终末地提供自动工业的伦理开关经验”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：移动总部的下一级权限柜。
奥古斯丁·楚希罗那句以“无敌舰队仍在。它的新敌人是失修、”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：无敌号会议环的下一级权限柜。
莱恩·凯那句以“董事会会恨这个委员会。恨意味着它”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：帝江号隔离舱的下一级权限柜。
文献《文明存续委员会章程节选》在回想里只留下执行的手感：本委员会高于普通军事机构。否决权用于制止不可逆暴露与不可逆降维类工程之擅自启动。本委员会不拥有唯一首都。会议必须可在二十四小时内迁址。在《存续委员会》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《存续委员会》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：文明存续委员会章程节选】
本委员会高于普通军事机构。否决权用于制止不可逆暴露与不可逆降维类工程之擅自启动。本委员会不拥有唯一首都。会议必须可在二十四小时内迁址。
摘录终止。本章编号34之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第76个现场修整齐，现场以第76种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第34章《存续委员会》把笔放下。放下不等于安全，《存续委员会》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第430日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第35章 拦截弹
〔卷五 入盟 · 转移后第480日〕
题记：水滴从神话降级为弹药的那天，材料科学比阅兵更响。

本章的时钟被拨到转移后第480日。在场将被提到的名字包括：汪淼、霍炎、托尼·斯塔克、星云。《拦截弹》把名单当责任清册。

转移后第480日，SIM薄层车间。第一枚强相互作用力材料覆盖的拦截弹在靶场击中模拟体，模拟体与弹头同时毁伤。

转移后第480日的光在SIM薄层车间很均匀，均匀让汪淼没法假装这是神话。汪淼离开《拦截弹》第1小段时，SIM薄层车间仍在运转。

舰炮校准的蜂鸣短促，像有人把呼吸也编进了射表。这正是总纲要的：同级对撞，水滴不再能无限重复使用。霍炎在《拦截弹》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。

霍炎离开《拦截弹》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。霍炎离开《拦截弹》第2小段时，雷火靶场仍在运转。

「它不再是永恒的针。它是会碎的针。碎很重要。」汪淼说。「昂贵的弹药才能让人思考要不要打。便宜的弹药会让人上瘾。」霍炎说。

汪淼把厚度做到“羞耻的薄”，薄是为了省，省是为了规模。托尼·斯塔克没有给《拦截弹》第3段配乐。

木星试验区仍在运转。运转被托尼·斯塔克写成第3项工序，不写成颂歌。托尼·斯塔克离开《拦截弹》第3小段时，木星试验区仍在运转。

托尼用纳米把弹头做成可在命中前改锥角的结构。SIM薄层车间的记录只保存工序。

有人想为《拦截弹》鼓掌，星云把掌声改成点头，点头不发光。星云离开《拦截弹》第4小段时，SIM薄层车间仍在运转。

「锥角可改。神话不可改。所以我们改锥角。」托尼说。「有效。继续。不要庆祝。庆祝是频谱。」星云说。

三小时或三周之后，第20份简报把未知单列，单列比预算显眼。神父与无神论者抢同一只杯，并与第6号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第6种日子只是还没被占满。

翻译耳机杂音让汪淼想到监视也会排队，排队发生在雷火靶场。霍炎把发射器做成可维修，辉光逻辑进入弹药体系。拦截弹的弹道在战术屏上细得像发丝。

汪淼在雷火靶场数了一次呼吸，次数不能当《拦截弹》的战略，但能防止第5段演说失控。汪淼离开《拦截弹》第5小段时，雷火靶场仍在运转。

转移后第480日，木星试验区。星云评价：父亲会讨厌这种打法，讨厌说明有效。

木星试验区在转移后第480日不为《拦截弹》提供掌声。霍炎把第6个判断压在舌下。霍炎离开《拦截弹》第6小段时，木星试验区仍在运转。

「请把标题里的战胜拿掉。战胜会引来观众。观众里有猎人。」罗辑说。「门的肋骨用一点。门的皮肤不用。皮肤要能放弃。」纪若木说。

智子记录并传回，执政官们把水滴从“文明擦除器”改列为“昂贵选项”。托尼·斯塔克负责把《拦截弹》的句子从壮丽改成可执行，改的时候SIM薄层车间的灯还开着。

托尼·斯塔克先确认SIM薄层车间的门还能关，再听《拦截弹》外围的口号。托尼·斯塔克离开《拦截弹》第7小段时，SIM薄层车间仍在运转。

短波残段（未公开）：“SIM薄层车间方向，托尼·斯塔克在场，信号强度普通。章名《拦截弹》。”。普通两个字在《拦截弹》里被故意使用，普通可以当掩护。

地球媒体想欢呼“人类战胜三体神器”，罗辑要求改稿：没有战胜，只是让神器变贵。星云没有给《拦截弹》第8段配乐。

第8段里，星云宁可少说一句，也不把雷火靶场变成舞台。星云离开《拦截弹》第8小段时，雷火靶场仍在运转。

盘古把SIM用于L4星门关键防撞环，不用于整座门。木星试验区的记录只保存工序。

转移后第480日的光在木星试验区很均匀，均匀让汪淼没法假装这是神话。汪淼离开《拦截弹》第9小段时，木星试验区仍在运转。

事后语法想把第77个现场修整齐，现场以第77种方式拒绝，不规则被留下来当证据。

霍炎避开镜头，镜头想把《拦截弹》拍成史诗，史诗频谱太亮。孩子们仍画水滴，画里的水滴第一次有了裂痕。

霍炎离开《拦截弹》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。霍炎离开《拦截弹》第10小段时，SIM薄层车间仍在运转。

【汪淼·非联网手记】
日期记作转移后第480日。我不把《拦截弹》这页同步到任何云，云对《拦截弹》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：第一枚强相互作用力材料覆盖的拦截弹在靶场击中模拟体，模拟体与弹头同时毁伤。中间我无法忽视：星云评价：父亲会讨厌这种打法，讨厌说明有效。临睡前仍在：孩子们仍画水滴，画里的水滴第一次有了裂痕。有人说：“它不再是永恒的针。它是会碎的针。碎很重要。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：木星试验区。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《拦截弹》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第480日。

【人间切片】
神父与无神论者抢同一只杯，并与第7号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第7种日子只是还没被占满。远离SIM薄层车间的人把《拦截弹》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了星云的名字，名字被念错，错在转移后第480日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“托尼用纳米把弹头做成可在命中前改锥角的结”有关，又完全无关。切片结束。《拦截弹》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
霍炎并非《拦截弹》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：水滴从神话降级为弹药的那天，材料科学比阅兵更响。坚持可能错。错也要被记录在《拦截弹》不会被胜利者自动删除的副本里。事后语法想把第78个现场修整齐，现场以第78种方式拒绝，不规则被留下来当证据。副本存放处之一：SIM薄层车间的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《拦截弹》回想录】
时间仍是转移后第480日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《拦截弹》未进入深空的句子。
汪淼后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在SIM薄层车间，开头近于“第一枚强相互作用力材料覆盖的拦截弹在”。第1段其余留在《拦截弹》正文。
霍炎后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在雷火靶场，开头近于“这正是总纲要的：同级对撞，水滴不再能”。第2段其余留在《拦截弹》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在木星试验区，开头近于“汪淼把厚度做到“羞耻的薄”，薄是为了”。第3段其余留在《拦截弹》正文。
星云后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在SIM薄层车间，开头近于“托尼用纳米把弹头做成可在命中前改锥角”。第4段其余留在《拦截弹》正文。
汪淼后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在雷火靶场，开头近于“霍炎把发射器做成可维修，辉光逻辑进入”。第5段其余留在《拦截弹》正文。
霍炎后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在木星试验区，开头近于“星云评价：父亲会讨厌这种打法，讨厌说”。第6段其余留在《拦截弹》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在SIM薄层车间，开头近于“智子记录并传回，执政官们把水滴从“文”。第7段其余留在《拦截弹》正文。
星云后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在雷火靶场，开头近于“地球媒体想欢呼“人类战胜三体神器””。第8段其余留在《拦截弹》正文。
汪淼后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在木星试验区，开头近于“盘古把SIM用于L4星门关键防撞环”。第9段其余留在《拦截弹》正文。
霍炎后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在SIM薄层车间，开头近于“孩子们仍画水滴，画里的水滴第一次有了”。第10段其余留在《拦截弹》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《拦截弹》把完整当成一种暴露。
汪淼那句以“它不再是永恒的针。它是会碎的针”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：SIM薄层车间的下一级权限柜。
霍炎那句以“昂贵的弹药才能让人思考要不要打”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：雷火靶场的下一级权限柜。
托尼那句以“锥角可改。神话不可改。所以我们改”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：木星试验区的下一级权限柜。
星云那句以“有效。继续。不要庆祝。庆祝是频谱”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：SIM薄层车间的下一级权限柜。
罗辑那句以“请把标题里的战胜拿掉。战胜会引来”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：雷火靶场的下一级权限柜。
纪若木那句以“门的肋骨用一点。门的皮肤不用。皮”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：木星试验区的下一级权限柜。
文献《SIM应用原则》在回想里只留下执行的手感：最少材料，最大防御收益。优先：拦截弹、撞击弹头、战舰关键肋骨、防撞、近防、战略设施节点。禁止优先建造整艘强互作用力战舰。在《拦截弹》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《拦截弹》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：SIM应用原则】
最少材料，最大防御收益。优先：拦截弹、撞击弹头、战舰关键肋骨、防撞、近防、战略设施节点。禁止优先建造整艘强互作用力战舰。
摘录终止。本章编号35之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

事后语法想把第79个现场修整齐，现场以第79种方式拒绝，不规则被留下来当证据。第35章《拦截弹》把笔放下。放下不等于安全，《拦截弹》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第480日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第36章 谈判不是投降
〔卷五 入盟 · 转移后第520日〕
题记：桌子两端的猎人决定暂时把枪口对准森林，而不是对准对方的孩子。

本章的时钟被拨到转移后第520日。在场将被提到的名字包括：罗辑、智子、萨伊、奥古斯丁·楚希罗。《谈判不是投降》把名单当责任清册。

正式谈判开始。条款草案像在刀刃上走路。罗辑把《谈判不是投降》第1现场写在手心又擦掉。

罗辑离开《谈判不是投降》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。罗辑离开《谈判不是投降》第1小段时，月球谈判室仍在运转。

三体要求获得部分曲率与工业种子知识，以应对第一舰队抵达前的自身生存。智子没有给《谈判不是投降》第2段配乐。

切断直播的地球仍在运转。运转被智子写成第2项工序，不写成颂歌。智子离开《谈判不是投降》第2小段时，切断直播的地球仍在运转。

「投降是把脖子伸出去。谈判是把脖子缩进网里。请认清区别。」罗辑说。「我们接受分期。分期符合我们对时间的残酷理解。」智子说。

联合体要求三体停止智子锁死的全面性，改为有限监视，并停止暗杀。三体世界的记录只保存工序。

有人想为《谈判不是投降》鼓掌，萨伊把掌声改成点头，点头不发光。萨伊离开《谈判不是投降》第3小段时，三体世界仍在运转。

奥古斯丁·楚希罗负责把《谈判不是投降》的句子从壮丽改成可执行，改的时候月球谈判室的灯还开着。双方同意：不互相广播坐标；对更高存在采取共同静默；技术交换分期。

奥古斯丁·楚希罗在月球谈判室数了一次呼吸，次数不能当《谈判不是投降》的战略，但能防止第4段演说失控。奥古斯丁·楚希罗离开《谈判不是投降》第4小段时，月球谈判室仍在运转。

「地球保留否决把家园当试验场的权利。这不是狭隘，这是地板权。」萨伊说。「帝国作证：此约不是藩属。此约是共同不被删除。」奥古斯丁·楚希罗说。

三小时或三周之后，第21份简报把未知单列，单列比预算显眼。神父与无神论者抢同一只杯，并与第8号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第8种日子只是还没被占满。

转移后第520日，切断直播的地球。皇帝以证人身份签字，不作为宗主。

切断直播的地球在转移后第520日不为《谈判不是投降》提供掌声。罗辑把第5个判断压在舌下。罗辑离开《谈判不是投降》第5小段时，切断直播的地球仍在运转。

莱恩把违约金写进条款，智子问违约金如何在思维透明的文明执行，凯恩斯说：执行靠你们怕第三方。转移后第520日的一分钟对智子并不普通，《谈判不是投降》要求决定。

智子先确认三体世界的门还能关，再听《谈判不是投降》外围的口号。智子离开《谈判不是投降》第6小段时，三体世界仍在运转。

「违约金是符号。符号指向你们也怕的那个第三方。」凯恩斯·陈说。「核心不卖。适配可以。我们不当你们的新塔卫二，也不当你们的新主。」佩丽卡说。

佩丽卡拒绝出售协议源石核心，只提供荒地工业的去源石化适配。萨伊没有给《谈判不是投降》第7段配乐。

第7段里，萨伊宁可少说一句，也不把月球谈判室变成舞台。萨伊离开《谈判不是投降》第7小段时，月球谈判室仍在运转。

短波残段（未公开）：“月球谈判室方向，萨伊在场，信号强度普通。章名《谈判不是投降》。”。普通两个字在《谈判不是投降》里被故意使用，普通可以当掩护。

班纳与三体科学家第一次讨论高维展开的安全边界，讨论本身被列为最高机密。切断直播的地球的记录只保存工序。

转移后第520日的光在切断直播的地球很均匀，均匀让奥古斯丁·楚希罗没法假装这是神话。奥古斯丁·楚希罗离开《谈判不是投降》第8小段时，切断直播的地球仍在运转。

罗辑在《谈判不是投降》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。地球广场有人烧罗辑的画像，有人给他献花。史强两边都站过。

罗辑离开《谈判不是投降》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。罗辑离开《谈判不是投降》第9小段时，三体世界仍在运转。

转移后第520日，月球谈判室。谈判结束时没有拥抱。拥抱是给同物种的。他们只是把枪的保险重新推上。

月球谈判室仍在运转。运转被智子写成第10项工序，不写成颂歌。智子离开《谈判不是投降》第10小段时，月球谈判室仍在运转。

【罗辑·非联网手记】
日期记作转移后第520日。我不把《谈判不是投降》这页同步到任何云，云对《谈判不是投降》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：正式谈判开始。条款草案像在刀刃上走路。中间我无法忽视：莱恩把违约金写进条款，智子问违约金如何在思维透明的文明执行，凯恩斯说：执行靠你们怕第三方。临睡前仍在：谈判结束时没有拥抱。拥抱是给同物种的。他们只是把枪的保险重新推上。有人说：“投降是把脖子伸出去。谈判是把脖子缩进网里。请认清区别。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：三体世界。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《谈判不是投降》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第520日。

【人间切片】
神父与无神论者抢同一只杯，并与第9号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第9种日子只是还没被占满。远离月球谈判室的人把《谈判不是投降》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了奥古斯丁·楚希罗的名字，名字被念错，错在转移后第520日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“双方同意：不互相广播坐标；对更高存在采取”有关，又完全无关。切片结束。《谈判不是投降》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
智子并非《谈判不是投降》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：桌子两端的猎人决定暂时把枪口对准森林，而不是对准对方的孩子。坚持可能错。错也要被记录在《谈判不是投降》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：月球谈判室的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《谈判不是投降》回想录】
时间仍是转移后第520日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《谈判不是投降》未进入深空的句子。
罗辑后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在月球谈判室，开头近于“正式谈判开始。条款草案像在刀刃上走路”。第1段其余留在《谈判不是投降》正文。
智子后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在切断直播的地球，开头近于“三体要求获得部分曲率与工业种子知识”。第2段其余留在《谈判不是投降》正文。
萨伊后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在三体世界，开头近于“联合体要求三体停止智子锁死的全面性”。第3段其余留在《谈判不是投降》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在月球谈判室，开头近于“双方同意：不互相广播坐标；对更高存在”。第4段其余留在《谈判不是投降》正文。
罗辑后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在切断直播的地球，开头近于“皇帝以证人身份签字，不作为宗主”。第5段其余留在《谈判不是投降》正文。
智子后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在三体世界，开头近于“莱恩把违约金写进条款，智子问违约金如”。第6段其余留在《谈判不是投降》正文。
萨伊后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在月球谈判室，开头近于“佩丽卡拒绝出售协议源石核心，只提供荒”。第7段其余留在《谈判不是投降》正文。
奥古斯丁·楚希罗后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在切断直播的地球，开头近于“班纳与三体科学家第一次讨论高维展开的”。第8段其余留在《谈判不是投降》正文。
罗辑后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在三体世界，开头近于“地球广场有人烧罗辑的画像，有人给他献”。第9段其余留在《谈判不是投降》正文。
智子后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在月球谈判室，开头近于“谈判结束时没有拥抱。拥抱是给同物种的”。第10段其余留在《谈判不是投降》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《谈判不是投降》把完整当成一种暴露。
罗辑那句以“投降是把脖子伸出去。谈判是把脖子”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：月球谈判室的下一级权限柜。
智子那句以“我们接受分期。分期符合我们对时间”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：切断直播的地球的下一级权限柜。
萨伊那句以“地球保留否决把家园当试验场的权利”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：三体世界的下一级权限柜。
奥古斯丁·楚希罗那句以“帝国作证：此约不是藩属。此约是共”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：月球谈判室的下一级权限柜。
凯恩斯·陈那句以“违约金是符号。符号指向你们也怕的”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：切断直播的地球的下一级权限柜。
佩丽卡那句以“核心不卖。适配可以。我们不当你们”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：三体世界的下一级权限柜。
文献《生存谅解备忘录（草签）》在回想里只留下执行的手感：停止互相作为第一狩猎目标。技术分期。静默共同。三体观察员可进入存续委员会旁听，无否决权，直至入盟条款完成。在《谈判不是投降》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《谈判不是投降》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：生存谅解备忘录（草签）】
停止互相作为第一狩猎目标。技术分期。静默共同。三体观察员可进入存续委员会旁听，无否决权，直至入盟条款完成。
摘录终止。本章编号36之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第36章《谈判不是投降》把笔放下。放下不等于安全，《谈判不是投降》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第520日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第37章 三体自治条款
〔卷五 入盟 · 转移后第600日〕
题记：加入一张网，不等于把三颗恒星改成一枚徽章。

本章的时钟被拨到转移后第600日。在场将被提到的名字包括：智子、伽尔宁、伊根·霍尔、丁仪。《三体自治条款》把名单当责任清册。

三体文明以自治成员身份加入联合体的条款被写出：保留母星政治，不接受移民强制，不接受文化改造。智子没有给《三体自治条款》第1段配乐。

存续委员会仍在运转。运转被智子写成第1项工序，不写成颂歌。智子离开《三体自治条款》第1小段时，存续委员会仍在运转。

地球反对浪潮巨大，萨伊用面壁法案时期的嗓子说：恨不能当战略。基础宇宙结构研究院筹备处的记录只保存工序。

有人想为《三体自治条款》鼓掌，伽尔宁把掌声改成点头，点头不发光。伽尔宁离开《三体自治条款》第2小段时，基础宇宙结构研究院筹备处仍在运转。

「我们加入网。我们不是网的心。心这种器官对我们不安全。」智子说。「自治写入。监督写入。退出条件也写入。退出不等于被猎杀，除非退出伴随广播。」伽尔宁说。

转移后第600日的一分钟对伊根·霍尔并不普通，《三体自治条款》要求决定。ETO余烬试图刺杀智子的地球投影装置，史强再次出现在不该出现的通风管。

伊根·霍尔在地球争议议会数了一次呼吸，次数不能当《三体自治条款》的战略，但能防止第3段演说失控。伊根·霍尔离开《三体自治条款》第3小段时，地球争议议会仍在运转。

转移后第600日，存续委员会。丁仪得到第一批解除锁死后的实验窗口，他没有庆祝，他把酒杯仍然放着，说还没到满上的时候。

存续委员会在转移后第600日不为《三体自治条款》提供掌声。丁仪把第4个判断压在舌下。丁仪离开《三体自治条款》第4小段时，存续委员会仍在运转。

「窗口来了。请让物理学家工作。别让我们去当道德模特。」丁仪说。「核验比信任可靠。可靠就可以编入航线。」章北海说。

三小时或三周之后，第22份简报把未知单列，单列比预算显眼。神父与无神论者抢同一只杯，并与第10号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第10种日子只是还没被占满。

伊根·霍尔邀请三体学者进入分散集群的讨论，讨论高维展开如何不把太阳系当纸。未签字的纸在基础宇宙结构研究院筹备处发抖，智子第5次没有立刻按住。

智子先确认基础宇宙结构研究院筹备处的门还能关，再听《三体自治条款》外围的口号。智子离开《三体自治条款》第5小段时，基础宇宙结构研究院筹备处仍在运转。

章北海问：若三体再次欺骗。罗辑答：欺骗对他们昂贵，因为思维透明；更要防的是我们自己想先下手。伽尔宁没有给《三体自治条款》第6段配乐。

第6段里，伽尔宁宁可少说一句，也不把地球争议议会变成舞台。伽尔宁离开《三体自治条款》第6小段时，地球争议议会仍在运转。

「幽默层已安装。如果你们觉得被冒犯，那说明你们开始有私人了。私人是文明的奢侈。」托尼说。「欢迎。请把欢迎两个字关在室内。」罗辑说。

托尼给三体通讯协议加了人类能懂的幽默层，智子问幽默是否为攻击。托尼说有时是防护。存续委员会的记录只保存工序。

转移后第600日的光在存续委员会很均匀，均匀让伊根·霍尔没法假装这是神话。伊根·霍尔离开《三体自治条款》第7小段时，存续委员会仍在运转。

短波残段（未公开）：“存续委员会方向，伊根·霍尔在场，信号强度普通。章名《三体自治条款》。”。普通两个字在《三体自治条款》里被故意使用，普通可以当掩护。

丁仪把《三体自治条款》第8现场写在手心又擦掉。彼得旁听入盟仪式，仪式短，短是为了不像庆典。

丁仪离开《三体自治条款》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。丁仪离开《三体自治条款》第8小段时，基础宇宙结构研究院筹备处仍在运转。

转移后第600日，地球争议议会。空座被坐上。坐上不等于信任，等于把猜疑链从“必杀”降到“必核验”。

地球争议议会仍在运转。运转被智子写成第9项工序，不写成颂歌。智子离开《三体自治条款》第9小段时，地球争议议会仍在运转。

联合体成员名单第一次达到总纲的完整轮廓。伽尔宁在《三体自治条款》第10步把存续委员会的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。

有人想为《三体自治条款》鼓掌，伽尔宁把掌声改成点头，点头不发光。伽尔宁离开《三体自治条款》第10小段时，存续委员会仍在运转。

【智子·非联网手记】
日期记作转移后第600日。我不把《三体自治条款》这页同步到任何云，云对《三体自治条款》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：三体文明以自治成员身份加入联合体的条款被写出：保留母星政治，不接受移民强制，不接受文化改造。中间我无法忽视：章北海问：若三体再次欺骗。罗辑答：欺骗对他们昂贵，因为思维透明；更要防的是我们自己想先下手。临睡前仍在：联合体成员名单第一次达到总纲的完整轮廓。有人说：“我们加入网。我们不是网的心。心这种器官对我们不安全。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：地球争议议会。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《三体自治条款》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第600日。

【人间切片】
神父与无神论者抢同一只杯，并与第11号议程同时发生；神父与无神论者抢同一只杯并不等于和谐，第11种日子只是还没被占满。远离存续委员会的人把《三体自治条款》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了丁仪的名字，名字被念错，错在转移后第600日。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“丁仪得到第一批解除锁死后的实验窗口，他没”有关，又完全无关。切片结束。《三体自治条款》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
伽尔宁并非《三体自治条款》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：加入一张网，不等于把三颗恒星改成一枚徽章。坚持可能错。错也要被记录在《三体自治条款》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：存续委员会的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《三体自治条款》回想录】
时间仍是转移后第600日。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《三体自治条款》未进入深空的句子。
智子后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在存续委员会，开头近于“三体文明以自治成员身份加入联合体的条”。第1段其余留在《三体自治条款》正文。
伽尔宁后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院筹备处，开头近于“地球反对浪潮巨大，萨伊用面壁法案时期”。第2段其余留在《三体自治条款》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在地球争议议会，开头近于“ETO余烬试图刺杀智子的地球投影装置”。第3段其余留在《三体自治条款》正文。
丁仪后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在存续委员会，开头近于“丁仪得到第一批解除锁死后的实验窗口”。第4段其余留在《三体自治条款》正文。
智子后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院筹备处，开头近于“伊根·霍尔邀请三体学者进入分散集群的”。第5段其余留在《三体自治条款》正文。
伽尔宁后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在地球争议议会，开头近于“章北海问：若三体再次欺骗。罗辑答：欺”。第6段其余留在《三体自治条款》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在存续委员会，开头近于“托尼给三体通讯协议加了人类能懂的幽默”。第7段其余留在《三体自治条款》正文。
丁仪后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院筹备处，开头近于“彼得旁听入盟仪式，仪式短，短是为了不”。第8段其余留在《三体自治条款》正文。
智子后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在地球争议议会，开头近于“空座被坐上。坐上不等于信任，等于把猜”。第9段其余留在《三体自治条款》正文。
伽尔宁后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在存续委员会，开头近于“联合体成员名单第一次达到总纲的完整轮”。第10段其余留在《三体自治条款》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《三体自治条款》把完整当成一种暴露。
智子那句以“我们加入网。我们不是网的心。心这”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：存续委员会的下一级权限柜。
伽尔宁那句以“自治写入。监督写入。退出条件也写”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：基础宇宙结构研究院筹备处的下一级权限柜。
丁仪那句以“窗口来了。请让物理学家工作。别让”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：地球争议议会的下一级权限柜。
章北海那句以“核验比信任可靠。可靠就可以编入航”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：存续委员会的下一级权限柜。
托尼那句以“幽默层已安装。如果你们觉得被冒犯”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：基础宇宙结构研究院筹备处的下一级权限柜。
罗辑那句以“欢迎。请把欢迎两个字关在室内”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：地球争议议会的下一级权限柜。
文献《联合体成员增补条款》在回想里只留下执行的手感：三体文明：自治成员。义务：不广播、不暗杀、有限开放基础物理、参与存续委员会科学组。权利：母星不受强制改造、舰队航线可协商、获得分期工业与曲率安全模块。在《三体自治条款》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《三体自治条款》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：联合体成员增补条款】
三体文明：自治成员。义务：不广播、不暗杀、有限开放基础物理、参与存续委员会科学组。权利：母星不受强制改造、舰队航线可协商、获得分期工业与曲率安全模块。
摘录终止。本章编号37之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第37章《三体自治条款》把笔放下。放下不等于安全，《三体自治条款》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第600日仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第38章 种子
〔卷五 入盟 · 转移后第2年〕
题记：文明扩张从加法变成乘法的起点，看起来只是一艘货柜。

本章的时钟被拨到转移后第2年。在场将被提到的名字包括：玛尔塔·诺瓦克、安德烈、纪若木、管理员。《种子》把名单当责任清册。

第一枚星际工业种子被太阳鲸投放到内太阳系一座无人小行星。太阳鲸货舱的记录只保存工序。

有人想为《种子》鼓掌，玛尔塔·诺瓦克把掌声改成点头，点头不发光。玛尔塔·诺瓦克离开《种子》第1小段时，太阳鲸货舱仍在运转。

未签字的纸在无人小行星发抖，安德烈第2次没有立刻按住。展开顺序按总纲：勘探、采矿、冶炼、设备、扩建、空间站、船厂雏形、下一批种子组件。

安德烈在无人小行星数了一次呼吸，次数不能当《种子》的战略，但能防止第2段演说失控。安德烈离开《种子》第2小段时，无人小行星仍在运转。

「投放窗口关闭。从现在起，它必须自己吃饭，但吃饭不能出声。」玛尔塔·诺瓦克说。「没有侵蚀。没有天使。只有矿和冷。这让我不知道该感谢还是该警惕。」安德烈说。

转移后第2年，AIC展开现场。安德烈哭了，他说四号谷地的逻辑在没有侵蚀的地方显得像幸福。

AIC展开现场在转移后第2年不为《种子》提供掌声。纪若木把第3个判断压在舌下。纪若木离开《种子》第3小段时，AIC展开现场仍在运转。

管理员只说：静默。种子不喊。清洁工经过太阳鲸货舱最外圈，水痕蒸发得比《种子》的宣言快。

管理员先确认太阳鲸货舱的门还能关，再听《种子》外围的口号。管理员离开《种子》第4小段时，太阳鲸货舱仍在运转。

「幸福会让人铺满整颗星。铺满就是靶子。留下空白。」管理员说。「刹车一：资源阈值。刹车二：无线电静默。刹车三：死亡开关。少一条都不要复制。」班纳说。

三小时或三周之后，第23份简报把未知单列，单列比预算显眼。

凯恩斯·陈想给种子做品牌，被佩丽卡与罗辑同时否决。玛尔塔·诺瓦克没有给《种子》第5段配乐。

第5段里，玛尔塔·诺瓦克宁可少说一句，也不把无人小行星变成舞台。玛尔塔·诺瓦克离开《种子》第5小段时，无人小行星仍在运转。

盘古提供可抛弃外壳，外壳在完成使命后可变成盾，也可变成废。AIC展开现场的记录只保存工序。

转移后第2年的光在AIC展开现场很均匀，均匀让安德烈没法假装这是神话。安德烈离开《种子》第6小段时，AIC展开现场仍在运转。

「品牌否决记录在案。我将改做内部成本会计。会计比品牌安全。」凯恩斯·陈说。「指数增长的真正上限不是工业。是航行速度与不被看见。请把这句印在种子外壳内侧。」罗辑说。

纪若木在《种子》第7步把太阳鲸货舱的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。木星工业提供船厂接口，雷火提供自卫近防且默认关闭。

纪若木离开《种子》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。纪若木离开《种子》第7小段时，太阳鲸货舱仍在运转。

短波残段（未公开）：“太阳鲸货舱方向，纪若木在场，信号强度普通。章名《种子》。”。普通两个字在《种子》里被故意使用，普通可以当掩护。

转移后第2年，无人小行星。三体学者观察复制过程，问会不会指数吞噬星系。班纳给出资源与静默双重刹车。

无人小行星仍在运转。运转被管理员写成第8项工序，不写成颂歌。管理员离开《种子》第8小段时，无人小行星仍在运转。

彼得写下种子的履历，履历比螺丝厚。AIC展开现场的空气循环均匀，均匀让玛尔塔·诺瓦克听见自己的牙关，牙关不属于第9项议程。

有人想为《种子》鼓掌，玛尔塔·诺瓦克把掌声改成点头，点头不发光。玛尔塔·诺瓦克离开《种子》第9小段时，AIC展开现场仍在运转。

地球有人恐惧“机器会取代国家”，史蒂夫说：国家若不能让人活，被取代的是失职，不是尊严。安德烈没有给《种子》第10段配乐。

安德烈在太阳鲸货舱数了一次呼吸，次数不能当《种子》的战略，但能防止第10段演说失控。安德烈离开《种子》第10小段时，太阳鲸货舱仍在运转。

【玛尔塔·诺瓦克·非联网手记】
日期记作转移后第2年。我不把《种子》这页同步到任何云，云对《种子》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：第一枚星际工业种子被太阳鲸投放到内太阳系一座无人小行星。中间我无法忽视：盘古提供可抛弃外壳，外壳在完成使命后可变成盾，也可变成废。临睡前仍在：地球有人恐惧“机器会取代国家”，史蒂夫说：国家若不能让人活，被取代的是失职，不是尊严。有人说：“投放窗口关闭。从现在起，它必须自己吃饭，但吃饭不能出声。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：AIC展开现场。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《种子》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第2年。

【人间切片】
远离太阳鲸货舱的人把《种子》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了管理员的名字，名字被念错，错在转移后第2年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“管理员只说：静默。种子不喊。”有关，又完全无关。切片结束。《种子》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
安德烈并非《种子》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：文明扩张从加法变成乘法的起点，看起来只是一艘货柜。坚持可能错。错也要被记录在《种子》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：太阳鲸货舱的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《种子》回想录】
时间仍是转移后第2年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《种子》未进入深空的句子。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在太阳鲸货舱，开头近于“第一枚星际工业种子被太阳鲸投放到内太”。第1段其余留在《种子》正文。
安德烈后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在无人小行星，开头近于“展开顺序按总纲：勘探、采矿、冶炼、设”。第2段其余留在《种子》正文。
纪若木后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在AIC展开现场，开头近于“安德烈哭了，他说四号谷地的逻辑在没有”。第3段其余留在《种子》正文。
管理员后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在太阳鲸货舱，开头近于“管理员只说：静默。种子不喊”。第4段其余留在《种子》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在无人小行星，开头近于“凯恩斯·陈想给种子做品牌，被佩丽卡与”。第5段其余留在《种子》正文。
安德烈后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在AIC展开现场，开头近于“盘古提供可抛弃外壳，外壳在完成使命后”。第6段其余留在《种子》正文。
纪若木后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在太阳鲸货舱，开头近于“木星工业提供船厂接口，雷火提供自卫近”。第7段其余留在《种子》正文。
管理员后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在无人小行星，开头近于“三体学者观察复制过程，问会不会指数吞”。第8段其余留在《种子》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在AIC展开现场，开头近于“彼得写下种子的履历，履历比螺丝厚”。第9段其余留在《种子》正文。
安德烈后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在太阳鲸货舱，开头近于“地球有人恐惧“机器会取代国家”，史蒂”。第10段其余留在《种子》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《种子》把完整当成一种暴露。
玛尔塔·诺瓦克那句以“投放窗口关闭。从现在起，它必须自”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：太阳鲸货舱的下一级权限柜。
安德烈那句以“没有侵蚀。没有天使。只有矿和冷”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：无人小行星的下一级权限柜。
管理员那句以“幸福会让人铺满整颗星。铺满就是靶”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：AIC展开现场的下一级权限柜。
班纳那句以“刹车一：资源阈值。刹车二：无线电”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：太阳鲸货舱的下一级权限柜。
凯恩斯·陈那句以“品牌否决记录在案。我将改做内部成”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：无人小行星的下一级权限柜。
罗辑那句以“指数增长的真正上限不是工业。是航”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：AIC展开现场的下一级权限柜。
文献《工业种子展开手册·内侧铭文》在回想里只留下执行的手感：真正的限制不再是工业能力，而是星际航行速度和黑暗森林安全。留白。静默。可死。可弃。在《种子》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《种子》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：工业种子展开手册·内侧铭文】
真正的限制不再是工业能力，而是星际航行速度和黑暗森林安全。留白。静默。可死。可弃。
摘录终止。本章编号38之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第38章《种子》把笔放下。放下不等于安全，《种子》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第2年仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第39章 第一代学生
〔卷五 入盟 · 转移后第3至第8年〕
题记：彼得这一代人的教室没有墙壁，墙壁会成为唯一的弱点。

本章的时钟被拨到转移后第3至第8年。在场将被提到的名字包括：彼得·帕克、丁仪、伊根·霍尔、伊冯。《第一代学生》把名单当责任清册。

清洁工经过基础宇宙结构研究院最外圈，水痕蒸发得比《第一代学生》的宣言快。研究院正式成立。课程残忍地完整：三体物理、Stark工程、曲率、AIC、SIM、量子领域。

彼得·帕克在基础宇宙结构研究院数了一次呼吸，次数不能当《第一代学生》的战略，但能防止第1段演说失控。彼得·帕克离开《第一代学生》第1小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

转移后第3至第8年，量子-曲率联合课。彼得不再是最弱的小孩，他成为把不同骂人方式翻译成同一道题的人。

量子-曲率联合课在转移后第3至第8年不为《第一代学生》提供掌声。丁仪把第2个判断压在舌下。丁仪离开《第一代学生》第2小段时，量子-曲率联合课仍在运转。

「我以前以为英雄是穿上装甲。现在觉得英雄是把课听完还不去乱发射。」彼得说。「帕克，你要是把公式写帅，我就扣分。帅是暴露。」丁仪说。

丁仪教物理时仍刻薄，刻薄里有疼。翻译耳机杂音让伊根·霍尔想到监视也会排队，排队发生在SIM安全课。

伊根·霍尔先确认SIM安全课的门还能关，再听《第一代学生》外围的口号。伊根·霍尔离开《第一代学生》第3小段时，SIM安全课仍在运转。

伊根·霍尔把分散集群做成考试：任何答案若依赖单点，零分。伊冯没有给《第一代学生》第4段配乐。

第4段里，伊冯宁可少说一句，也不把基础宇宙结构研究院变成舞台。伊冯离开《第一代学生》第4小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

「单点零分。包括你对斯塔克先生的单点崇拜。」伊根·霍尔说。「提问像审讯。审讯能降低欺骗。我们需要这种降低。」智子说。

三小时或三周之后，第24份简报把未知单列，单列比预算显眼。

伊冯教误差，陈千语教在误差里救人。量子-曲率联合课的记录只保存工序。

转移后第3至第8年的光在量子-曲率联合课很均匀，均匀让彼得·帕克没法假装这是神话。彼得·帕克离开《第一代学生》第5小段时，量子-曲率联合课仍在运转。

SIM安全课的空气循环均匀，均匀让丁仪听见自己的牙关，牙关不属于第6项议程。班纳教量子伦理，霍普教体积不是自由。

丁仪离开《第一代学生》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。丁仪离开《第一代学生》第6小段时，SIM安全课仍在运转。

「谁把坐标当礼物，谁就不要从这间教室走出去当工程师。」罗辑说。「误差不是你的敌人。假装没有误差才是。」伊冯说。

转移后第3至第8年，基础宇宙结构研究院。智子以教师身份出现一次，讲高维展开，讲完立刻接受提问，提问像审讯，它说审讯很好。

基础宇宙结构研究院仍在运转。运转被伊根·霍尔写成第7项工序，不写成颂歌。伊根·霍尔离开《第一代学生》第7小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

短波残段（未公开）：“基础宇宙结构研究院方向，伊根·霍尔在场，信号强度普通。章名《第一代学生》。”。普通两个字在《第一代学生》里被故意使用，普通可以当掩护。

罗辑的宇宙社会学是最后一门，及格标准是：你是否会把坐标当礼物。伊冯避开镜头，镜头想把《第一代学生》拍成史诗，史诗频谱太亮。

有人想为《第一代学生》鼓掌，伊冯把掌声改成点头，点头不发光。伊冯离开《第一代学生》第8小段时，量子-曲率联合课仍在运转。

第一届学生有地球人、帝国公国子弟、花园星学徒、终末地干员、一名三体远程学员。彼得·帕克没有给《第一代学生》第9段配乐。

彼得·帕克在SIM安全课数了一次呼吸，次数不能当《第一代学生》的战略，但能防止第9段演说失控。彼得·帕克离开《第一代学生》第9小段时，SIM安全课仍在运转。

毕业典礼没有烟花。烟花被写成违纪。基础宇宙结构研究院的记录只保存工序。

基础宇宙结构研究院在转移后第3至第8年不为《第一代学生》提供掌声。丁仪把第10个判断压在舌下。丁仪离开《第一代学生》第10小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

【彼得·帕克·非联网手记】
日期记作转移后第3至第8年。我不把《第一代学生》这页同步到任何云，云对《第一代学生》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：研究院正式成立。课程残忍地完整：三体物理、Stark工程、曲率、AIC、SIM、量子领域。中间我无法忽视：班纳教量子伦理，霍普教体积不是自由。临睡前仍在：毕业典礼没有烟花。烟花被写成违纪。有人说：“我以前以为英雄是穿上装甲。现在觉得英雄是把课听完还不去乱发射。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：SIM安全课。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《第一代学生》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第3至第8年。

【人间切片】
远离基础宇宙结构研究院的人把《第一代学生》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了伊冯的名字，名字被念错，错在转移后第3至第8年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“伊根·霍尔把分散集群做成考试：任何答案若”有关，又完全无关。切片结束。《第一代学生》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
丁仪并非《第一代学生》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：彼得这一代人的教室没有墙壁，墙壁会成为唯一的弱点。坚持可能错。错也要被记录在《第一代学生》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：基础宇宙结构研究院的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《第一代学生》回想录】
时间仍是转移后第3至第8年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《第一代学生》未进入深空的句子。
彼得·帕克后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“研究院正式成立。课程残忍地完整：三体”。第1段其余留在《第一代学生》正文。
丁仪后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在量子-曲率联合课，开头近于“彼得不再是最弱的小孩，他成为把不同骂”。第2段其余留在《第一代学生》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在SIM安全课，开头近于“丁仪教物理时仍刻薄，刻薄里有疼”。第3段其余留在《第一代学生》正文。
伊冯后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“伊根·霍尔把分散集群做成考试：任何答”。第4段其余留在《第一代学生》正文。
彼得·帕克后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在量子-曲率联合课，开头近于“伊冯教误差，陈千语教在误差里救人”。第5段其余留在《第一代学生》正文。
丁仪后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在SIM安全课，开头近于“班纳教量子伦理，霍普教体积不是自由”。第6段其余留在《第一代学生》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“智子以教师身份出现一次，讲高维展开”。第7段其余留在《第一代学生》正文。
伊冯后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在量子-曲率联合课，开头近于“罗辑的宇宙社会学是最后一门，及格标准”。第8段其余留在《第一代学生》正文。
彼得·帕克后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在SIM安全课，开头近于“第一届学生有地球人、帝国公国子弟、花”。第9段其余留在《第一代学生》正文。
丁仪后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“毕业典礼没有烟花。烟花被写成违纪”。第10段其余留在《第一代学生》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《第一代学生》把完整当成一种暴露。
彼得那句以“我以前以为英雄是穿上装甲。现在觉”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：基础宇宙结构研究院的下一级权限柜。
丁仪那句以“帕克，你要是把公式写帅，我就扣分”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：量子-曲率联合课的下一级权限柜。
伊根·霍尔那句以“单点零分。包括你对斯塔克先生的单”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：SIM安全课的下一级权限柜。
智子那句以“提问像审讯。审讯能降低欺骗。我们”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：基础宇宙结构研究院的下一级权限柜。
罗辑那句以“谁把坐标当礼物，谁就不要从这间教”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：量子-曲率联合课的下一级权限柜。
伊冯那句以“误差不是你的敌人。假装没有误差才”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：SIM安全课的下一级权限柜。
文献《研究院学则》在回想里只留下执行的手感：禁止将课程内容写入公开网络。禁止把作业发射到深空。允许失败。不允许把失败做成庆典。在《第一代学生》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《第一代学生》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：研究院学则】
禁止将课程内容写入公开网络。禁止把作业发射到深空。允许失败。不允许把失败做成庆典。
摘录终止。本章编号39之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第39章《第一代学生》把笔放下。放下不等于安全，《第一代学生》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第3至第8年仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第40章 没有首都的法令
〔卷五 入盟 · 转移后第10年〕
题记：法令本身也必须能搬家，否则它会成为唯一的首都。

本章的时钟被拨到转移后第10年。在场将被提到的名字包括：萨伊、罗辑、莱恩·凯、管理员。《没有首都的法令》把名单当责任清册。

转移后第10年，移动议会。联合体十年政治整合基本完成。三体入侵计划失去现实可行性。智子封锁价值显著下降。

移动议会在转移后第10年不为《没有首都的法令》提供掌声。萨伊把第1个判断压在舌下。萨伊离开《没有首都的法令》第1小段时，移动议会仍在运转。

法令规定：无唯一首都、无唯一母星、无唯一工业核心、无唯一人口中心、无唯一数据库。罗辑负责把《没有首都的法令》的句子从壮丽改成可执行，改的时候地球、花园星、帝江号、比邻节点草案的灯还开着。

罗辑先确认地球、花园星、帝江号、比邻节点草案的门还能关，再听《没有首都的法令》外围的口号。罗辑离开《没有首都的法令》第2小段时，地球、花园星、帝江号、比邻节点草案仍在运转。

「地板还在。地板可以有很多块。块与块之间要能断。」萨伊说。「把首都写进法律的人，是在给猎人描靶。」罗辑说。

关键数据至少数百节点。关键技术多星系备份。军事工业分散。最高机密可入小宇宙——尽管小宇宙还在纸上。莱恩·凯没有给《没有首都的法令》第3段配乐。

第3段里，莱恩·凯宁可少说一句，也不把移动议会变成舞台。莱恩·凯离开《没有首都的法令》第3小段时，移动议会仍在运转。

地球仍是家园，家园不等于靶心。地球、花园星、帝江号、比邻节点草案的记录只保存工序。

转移后第10年的光在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案很均匀，均匀让管理员没法假装这是神话。管理员离开《没有首都的法令》第4小段时，地球、花园星、帝江号、比邻节点草案仍在运转。

「安东塔斯可以辉煌。辉煌必须可放弃。我已让董事会练习放弃。」莱恩·凯说。「帝江号不加冕。加冕会让它不会飞。」管理员说。

三小时或三周之后，第25份简报把未知单列，单列比预算显眼。

萨伊避开镜头，镜头想把《没有首都的法令》拍成史诗，史诗频谱太亮。花园星成为金融与模块工业的备份心，不是唯一心。

萨伊离开《没有首都的法令》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。萨伊离开《没有首都的法令》第5小段时，移动议会仍在运转。

转移后第10年，地球、花园星、帝江号、比邻节点草案。帝江号保持移动实验平台身份，拒绝被加冕。

地球、花园星、帝江号、比邻节点草案仍在运转。运转被罗辑写成第6项工序，不写成颂歌。罗辑离开《没有首都的法令》第6小段时，地球、花园星、帝江号、比邻节点草案仍在运转。

「圣凯旋城可以只存在于记忆。记忆比城墙难被光粒打中。」奥古斯丁·楚希罗说。「我把家从湖边小屋扩成许多小屋。佩珀说这不像退休。我说退休在森林里是奢侈品。」托尼说。

帝国移动宫不再寻找新的圣凯旋城，圣凯旋成为加密档案里的光。莱恩·凯在《没有首都的法令》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。

有人想为《没有首都的法令》鼓掌，莱恩·凯把掌声改成点头，点头不发光。莱恩·凯离开《没有首都的法令》第7小段时，移动议会仍在运转。

短波残段（未公开）：“移动议会方向，莱恩·凯在场，信号强度普通。章名《没有首都的法令》。”。普通两个字在《没有首都的法令》里被故意使用，普通可以当掩护。

萨伊卸任前把人类纪念工程的草稿撕掉，她说纪念应发生在还活着的时候。管理员没有给《没有首都的法令》第8段配乐。

管理员在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案数了一次呼吸，次数不能当《没有首都的法令》的战略，但能防止第8段演说失控。管理员离开《没有首都的法令》第8小段时，地球、花园星、帝江号、比邻节点草案仍在运转。

罗辑的面壁者身份转化为存续委员会的永久异常席。移动议会的记录只保存工序。

移动议会在转移后第10年不为《没有首都的法令》提供掌声。萨伊把第9个判断压在舌下。萨伊离开《没有首都的法令》第9小段时，移动议会仍在运转。

翻译耳机杂音让罗辑想到监视也会排队，排队发生在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案。孩子们开始在教科书里读到：文明网络。网络两个字比帝国难画，所以画成许多星星牵手，牵手被老师批评为不够准确，准确的是牵手可以剪断。

罗辑先确认地球、花园星、帝江号、比邻节点草案的门还能关，再听《没有首都的法令》外围的口号。罗辑离开《没有首都的法令》第10小段时，地球、花园星、帝江号、比邻节点草案仍在运转。

【萨伊·非联网手记】
日期记作转移后第10年。我不把《没有首都的法令》这页同步到任何云，云对《没有首都的法令》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：联合体十年政治整合基本完成。三体入侵计划失去现实可行性。智子封锁价值显著下降。中间我无法忽视：帝江号保持移动实验平台身份，拒绝被加冕。临睡前仍在：孩子们开始在教科书里读到：文明网络。网络两个字比帝国难画，所以画成许多星星牵手，牵手被老师批评为不够准确，准确的是牵手可以剪断。有人说：“地板还在。地板可以有很多块。块与块之间要能断。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：地球、花园星、帝江号、比邻节点草案。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《没有首都的法令》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第10年。

【人间切片】
远离移动议会的人把《没有首都的法令》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了管理员的名字，名字被念错，错在转移后第10年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“地球仍是家园，家园不等于靶心。”有关，又完全无关。切片结束。《没有首都的法令》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
罗辑并非《没有首都的法令》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：法令本身也必须能搬家，否则它会成为唯一的首都。坚持可能错。错也要被记录在《没有首都的法令》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：移动议会的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《没有首都的法令》回想录】
时间仍是转移后第10年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《没有首都的法令》未进入深空的句子。
萨伊后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在移动议会，开头近于“联合体十年政治整合基本完成。三体入侵”。第1段其余留在《没有首都的法令》正文。
罗辑后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案，开头近于“法令规定：无唯一首都、无唯一母星、无”。第2段其余留在《没有首都的法令》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在移动议会，开头近于“关键数据至少数百节点。关键技术多星系”。第3段其余留在《没有首都的法令》正文。
管理员后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案，开头近于“地球仍是家园，家园不等于靶心”。第4段其余留在《没有首都的法令》正文。
萨伊后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在移动议会，开头近于“花园星成为金融与模块工业的备份心，不”。第5段其余留在《没有首都的法令》正文。
罗辑后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案，开头近于“帝江号保持移动实验平台身份，拒绝被加”。第6段其余留在《没有首都的法令》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在移动议会，开头近于“帝国移动宫不再寻找新的圣凯旋城，圣凯”。第7段其余留在《没有首都的法令》正文。
管理员后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案，开头近于“萨伊卸任前把人类纪念工程的草稿撕掉”。第8段其余留在《没有首都的法令》正文。
萨伊后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在移动议会，开头近于“罗辑的面壁者身份转化为存续委员会的永”。第9段其余留在《没有首都的法令》正文。
罗辑后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案，开头近于“孩子们开始在教科书里读到：文明网络”。第10段其余留在《没有首都的法令》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《没有首都的法令》把完整当成一种暴露。
萨伊那句以“地板还在。地板可以有很多块。块与”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：移动议会的下一级权限柜。
罗辑那句以“把首都写进法律的人，是在给猎人描”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：地球、花园星、帝江号、比邻节点草案的下一级权限柜。
莱恩·凯那句以“安东塔斯可以辉煌。辉煌必须可放弃”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：移动议会的下一级权限柜。
管理员那句以“帝江号不加冕。加冕会让它不会飞”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：地球、花园星、帝江号、比邻节点草案的下一级权限柜。
奥古斯丁·楚希罗那句以“圣凯旋城可以只存在于记忆。记忆比”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：移动议会的下一级权限柜。
托尼那句以“我把家从湖边小屋扩成许多小屋。佩”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：地球、花园星、帝江号、比邻节点草案的下一级权限柜。
文献《去中心化法令》在回想里只留下执行的手感：即便太阳系毁灭、花园星毁灭、比邻星毁灭、帝国某核心残核毁灭，联合体仍须能继续存在。任何将唯一性重新引入的提案，由存续委员会默认否决。在《没有首都的法令》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《没有首都的法令》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：去中心化法令】
即便太阳系毁灭、花园星毁灭、比邻星毁灭、帝国某核心残核毁灭，联合体仍须能继续存在。任何将唯一性重新引入的提案，由存续委员会默认否决。
摘录终止。本章编号40之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第40章《没有首都的法令》把笔放下。放下不等于安全，《没有首都的法令》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第10年仍未完成。完成是一种首都幻觉。


================ 卷六 网络 ================

第41章 比邻星灯
〔卷六 网络 · 转移后第22年〕
题记：盘古的故乡在新时间线里被重新点亮，灯是工程，不是乡愁的许可。

本章的时钟被拨到转移后第22年。在场将被提到的名字包括：纪若木、特提斯城委员会、玛尔塔·诺瓦克、章北海。《比邻星灯》把名单当责任清册。

第一批深空殖民与工业节点建立，比邻星是其中最早的灯。转移后第22年的一分钟对纪若木并不普通，《比邻星灯》要求决定。

纪若木先确认比邻星系的门还能关，再听《比邻星灯》外围的口号。纪若木离开《比邻星灯》第1小段时，比邻星系仍在运转。

盘古把特提斯城的理念重建，却拒绝复制成唯一圣地。特提斯城委员会没有给《比邻星灯》第2段配乐。

第2段里，特提斯城委员会宁可少说一句，也不把特提斯城重建现场变成舞台。特提斯城委员会离开《比邻星灯》第2小段时，特提斯城重建现场仍在运转。

「故乡可以重建。圣地不可以。圣地会叫人把所有蛋放回去。」纪若木说。「仓管的工作是数篮子。数清楚才配谈家园。」章北海说。

星门环点亮时没有帝国旧日的典礼乐队，只有施工频道里的计数。星门新环的记录只保存工序。

转移后第22年的光在星门新环很均匀，均匀让玛尔塔·诺瓦克没法假装这是神话。玛尔塔·诺瓦克离开《比邻星灯》第3小段时，星门新环仍在运转。

章北海在《比邻星灯》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。章北海站在新港口说：鸡蛋放进来了。吴岳在地球收看转播，说你终于像个乐观主义者。章北海说我像个仓管。

章北海离开《比邻星灯》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。章北海离开《比邻星灯》第4小段时，比邻星系仍在运转。

「鱼闭嘴，也能游到。请各节点按静默时刻表呼吸。」玛尔塔·诺瓦克说。「龙骨签字了。可弃两个字比我的名字大。」彼得说。

三小时或三周之后，第26份简报把未知单列，单列比预算显眼。

转移后第22年，特提斯城重建现场。诺玛把比邻节点编进静默物流，货柜像一群闭嘴的鱼。

特提斯城重建现场仍在运转。运转被纪若木写成第5项工序，不写成颂歌。纪若木离开《比邻星灯》第5小段时，特提斯城重建现场仍在运转。

三体学者对红矮星的稳定性提出警告，警告被写成工程，而不是神谕。特提斯城委员会把《比邻星灯》第6现场写在手心又擦掉。

有人想为《比邻星灯》鼓掌，特提斯城委员会把掌声改成点头，点头不发光。特提斯城委员会离开《比邻星灯》第6小段时，星门新环仍在运转。

「北海，你以前像要送所有人走。现在像要让所有人都能走。」吴岳说。「能走和必须走不同。能走才是自由。」章北海说。

第一代融合舰的龙骨在此下水：SIM肋骨、纳米皮肤、曲率心脏。玛尔塔·诺瓦克没有给《比邻星灯》第7段配乐。

玛尔塔·诺瓦克在比邻星系数了一次呼吸，次数不能当《比邻星灯》的战略，但能防止第7段演说失控。玛尔塔·诺瓦克离开《比邻星灯》第7小段时，比邻星系仍在运转。

短波残段（未公开）：“比邻星系方向，玛尔塔·诺瓦克在场，信号强度普通。章名《比邻星灯》。”。普通两个字在《比邻星灯》里被故意使用，普通可以当掩护。

彼得作为青年工程师签字，签字栏旁边印着：可弃。特提斯城重建现场的记录只保存工序。

特提斯城重建现场在转移后第22年不为《比邻星灯》提供掌声。章北海把第8个判断压在舌下。章北海离开《比邻星灯》第8小段时，特提斯城重建现场仍在运转。

纪若木负责把《比邻星灯》的句子从壮丽改成可执行，改的时候星门新环的灯还开着。地球有人移民，有人留下，留下的人第一次不被视为留守人质。

纪若木先确认星门新环的门还能关，再听《比邻星灯》外围的口号。纪若木离开《比邻星灯》第9小段时，星门新环仍在运转。

转移后第22年，比邻星系。灯亮着，但灯可以灭。可以灭被写进亮的说明书第一页。

第10段里，特提斯城委员会宁可少说一句，也不把比邻星系变成舞台。特提斯城委员会离开《比邻星灯》第10小段时，比邻星系仍在运转。

【纪若木·非联网手记】
日期记作转移后第22年。我不把《比邻星灯》这页同步到任何云，云对《比邻星灯》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：第一批深空殖民与工业节点建立，比邻星是其中最早的灯。中间我无法忽视：三体学者对红矮星的稳定性提出警告，警告被写成工程，而不是神谕。临睡前仍在：灯亮着，但灯可以灭。可以灭被写进亮的说明书第一页。有人说：“故乡可以重建。圣地不可以。圣地会叫人把所有蛋放回去。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：星门新环。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《比邻星灯》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第22年。

【人间切片】
远离比邻星系的人把《比邻星灯》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了章北海的名字，名字被念错，错在转移后第22年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“章北海站在新港口说：鸡蛋放进来了。吴岳在”有关，又完全无关。切片结束。《比邻星灯》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
特提斯城委员会并非《比邻星灯》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：盘古的故乡在新时间线里被重新点亮，灯是工程，不是乡愁的许可。坚持可能错。错也要被记录在《比邻星灯》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：比邻星系的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《比邻星灯》回想录】
时间仍是转移后第22年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《比邻星灯》未进入深空的句子。
纪若木后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在比邻星系，开头近于“第一批深空殖民与工业节点建立，比邻星”。第1段其余留在《比邻星灯》正文。
特提斯城委员会后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在特提斯城重建现场，开头近于“盘古把特提斯城的理念重建，却拒绝复制”。第2段其余留在《比邻星灯》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在星门新环，开头近于“星门环点亮时没有帝国旧日的典礼乐队”。第3段其余留在《比邻星灯》正文。
章北海后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在比邻星系，开头近于“章北海站在新港口说：鸡蛋放进来了。吴”。第4段其余留在《比邻星灯》正文。
纪若木后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在特提斯城重建现场，开头近于“诺玛把比邻节点编进静默物流，货柜像一”。第5段其余留在《比邻星灯》正文。
特提斯城委员会后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在星门新环，开头近于“三体学者对红矮星的稳定性提出警告，警”。第6段其余留在《比邻星灯》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在比邻星系，开头近于“第一代融合舰的龙骨在此下水：SIM肋”。第7段其余留在《比邻星灯》正文。
章北海后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在特提斯城重建现场，开头近于“彼得作为青年工程师签字，签字栏旁边印”。第8段其余留在《比邻星灯》正文。
纪若木后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在星门新环，开头近于“地球有人移民，有人留下，留下的人第一”。第9段其余留在《比邻星灯》正文。
特提斯城委员会后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在比邻星系，开头近于“灯亮着，但灯可以灭。可以灭被写进亮的”。第10段其余留在《比邻星灯》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《比邻星灯》把完整当成一种暴露。
纪若木那句以“故乡可以重建。圣地不可以。圣地会”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：比邻星系的下一级权限柜。
章北海那句以“仓管的工作是数篮子。数清楚才配谈”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：特提斯城重建现场的下一级权限柜。
玛尔塔·诺瓦克那句以“鱼闭嘴，也能游到。请各节点按静默”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：星门新环的下一级权限柜。
彼得那句以“龙骨签字了。可弃两个字比我的名字”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：比邻星系的下一级权限柜。
吴岳那句以“北海，你以前像要送所有人走。现在”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：特提斯城重建现场的下一级权限柜。
章北海那句以“能走和必须走不同。能走才是自由”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：星门新环的下一级权限柜。
文献《比邻节点启用说明》在回想里只留下执行的手感：本节点可弃。本灯可灭。人口、数据、工业均保持迁出演练。演练失败视为本节点不合格。在《比邻星灯》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《比邻星灯》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：比邻节点启用说明】
本节点可弃。本灯可灭。人口、数据、工业均保持迁出演练。演练失败视为本节点不合格。
摘录终止。本章编号41之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第41章《比邻星灯》把笔放下。放下不等于安全，《比邻星灯》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第22年仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第42章 花园星备份
〔卷六 网络 · 转移后第35年〕
题记：宜居是一种诱惑，诱惑必须被备份，也被允许失去。

本章的时钟被拨到转移后第35年。在场将被提到的名字包括：莱恩·凯、凯恩斯·陈、佩珀·波茨、庄颜。《花园星备份》把名单当责任清册。

花园星成为联合体的宜居备份之一，莱恩强迫董事会每年做一次“失去花园星”推演。莱恩·凯没有给《花园星备份》第1段配乐。

第1段里，莱恩·凯宁可少说一句，也不把安东塔斯城变成舞台。莱恩·凯离开《花园星备份》第1小段时，安东塔斯城仍在运转。

推演让金融崩溃一次，崩溃被当成疫苗。花园星生态圈的记录只保存工序。

转移后第35年的光在花园星生态圈很均匀，均匀让凯恩斯·陈没法假装这是神话。凯恩斯·陈离开《花园星备份》第2小段时，花园星生态圈仍在运转。

「请董事会想象安东塔斯归零。谁想象不了，谁就不配坐在还能发光的桌子旁。」莱恩·凯说。「崩溃疫苗已注射。副作用是傲慢下降。下降很好。」凯恩斯·陈说。

佩珀·波茨把《花园星备份》第3现场写在手心又擦掉。佩珀协助建立民用纳米医疗点，医疗点不联网到深空。

佩珀·波茨离开《花园星备份》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。佩珀·波茨离开《花园星备份》第3小段时，地下数据根仍在运转。

转移后第35年，安东塔斯城。庄颜被允许办一场不发光的画展，画展在地下，观众用手电。

安东塔斯城仍在运转。运转被庄颜写成第4项工序，不写成颂歌。庄颜离开《花园星备份》第4小段时，安东塔斯城仍在运转。

「医疗点救人。救完的人请把感激留在地面。」佩珀说。「地下的画也会被记住。记住不必发光。」庄颜说。

三小时或三周之后，第27份简报把未知单列，单列比预算显眼。

生态圈被盘古与终末地共同维护，源石适配严格限制在实验室。莱恩·凯在《花园星备份》第5步把花园星生态圈的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。

有人想为《花园星备份》鼓掌，莱恩·凯把掌声改成点头，点头不发光。莱恩·凯离开《花园星备份》第5小段时，花园星生态圈仍在运转。

安东尼奥斯巨轴成为移动总部候选，不再宣称永恒。凯恩斯·陈没有给《花园星备份》第6段配乐。

凯恩斯·陈在地下数据根数了一次呼吸，次数不能当《花园星备份》的战略，但能防止第6段演说失控。凯恩斯·陈离开《花园星备份》第6小段时，地下数据根仍在运转。

「深空没有完整的言论自由，正如深海没有完整的呼吸自由。」罗辑说。「我爱这个星球。所以我练习不爱到愿意殉情。」托尼说。

地球游客到来，游客须签静默承诺。有人违约拍照外传，照片在大气层内被拦截。安东塔斯城的记录只保存工序。

安东塔斯城在转移后第35年不为《花园星备份》提供掌声。佩珀·波茨把第7个判断压在舌下。佩珀·波茨离开《花园星备份》第7小段时，安东塔斯城仍在运转。

短波残段（未公开）：“安东塔斯城方向，佩珀·波茨在场，信号强度普通。章名《花园星备份》。”。普通两个字在《花园星备份》里被故意使用，普通可以当掩护。

转移后第35年的一分钟对庄颜并不普通，《花园星备份》要求决定。拦截引起自由争论。罗辑说：自由在室内完整，在深空受限。这不是伪善，是物理。

庄颜先确认花园星生态圈的门还能关，再听《花园星备份》外围的口号。庄颜离开《花园星备份》第8小段时，花园星生态圈仍在运转。

转移后第35年，地下数据根。凯恩斯·陈把备份金融做成多星系清算，清算所可以死一个。

第9段里，莱恩·凯宁可少说一句，也不把地下数据根变成舞台。莱恩·凯离开《花园星备份》第9小段时，地下数据根仍在运转。

花园星的夜仍然美。美被允许，美的广播不被允许。未签字的纸在安东塔斯城发抖，凯恩斯·陈第10次没有立刻按住。

转移后第35年的光在安东塔斯城很均匀，均匀让凯恩斯·陈没法假装这是神话。凯恩斯·陈离开《花园星备份》第10小段时，安东塔斯城仍在运转。

【莱恩·凯·非联网手记】
日期记作转移后第35年。我不把《花园星备份》这页同步到任何云，云对《花园星备份》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：花园星成为联合体的宜居备份之一，莱恩强迫董事会每年做一次“失去花园星”推演。中间我无法忽视：安东尼奥斯巨轴成为移动总部候选，不再宣称永恒。临睡前仍在：花园星的夜仍然美。美被允许，美的广播不被允许。有人说：“请董事会想象安东塔斯归零。谁想象不了，谁就不配坐在还能发光的桌子旁。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：地下数据根。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《花园星备份》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第35年。

【人间切片】
远离安东塔斯城的人把《花园星备份》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了庄颜的名字，名字被念错，错在转移后第35年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“庄颜被允许办一场不发光的画展，画展在地下”有关，又完全无关。切片结束。《花园星备份》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
凯恩斯·陈并非《花园星备份》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：宜居是一种诱惑，诱惑必须被备份，也被允许失去。坚持可能错。错也要被记录在《花园星备份》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：安东塔斯城的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《花园星备份》回想录】
时间仍是转移后第35年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《花园星备份》未进入深空的句子。
莱恩·凯后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在安东塔斯城，开头近于“花园星成为联合体的宜居备份之一，莱恩”。第1段其余留在《花园星备份》正文。
凯恩斯·陈后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在花园星生态圈，开头近于“推演让金融崩溃一次，崩溃被当成疫苗”。第2段其余留在《花园星备份》正文。
佩珀·波茨后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在地下数据根，开头近于“佩珀协助建立民用纳米医疗点，医疗点不”。第3段其余留在《花园星备份》正文。
庄颜后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在安东塔斯城，开头近于“庄颜被允许办一场不发光的画展，画展在”。第4段其余留在《花园星备份》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在花园星生态圈，开头近于“生态圈被盘古与终末地共同维护，源石适”。第5段其余留在《花园星备份》正文。
凯恩斯·陈后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在地下数据根，开头近于“安东尼奥斯巨轴成为移动总部候选，不再”。第6段其余留在《花园星备份》正文。
佩珀·波茨后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在安东塔斯城，开头近于“地球游客到来，游客须签静默承诺。有人”。第7段其余留在《花园星备份》正文。
庄颜后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在花园星生态圈，开头近于“拦截引起自由争论。罗辑说：自由在室内”。第8段其余留在《花园星备份》正文。
莱恩·凯后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在地下数据根，开头近于“凯恩斯·陈把备份金融做成多星系清算”。第9段其余留在《花园星备份》正文。
凯恩斯·陈后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在安东塔斯城，开头近于“花园星的夜仍然美。美被允许，美的广播”。第10段其余留在《花园星备份》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《花园星备份》把完整当成一种暴露。
莱恩·凯那句以“请董事会想象安东塔斯归零。谁想象”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：安东塔斯城的下一级权限柜。
凯恩斯·陈那句以“崩溃疫苗已注射。副作用是傲慢下降”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：花园星生态圈的下一级权限柜。
佩珀那句以“医疗点救人。救完的人请把感激留在”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：地下数据根的下一级权限柜。
庄颜那句以“地下的画也会被记住。记住不必发光”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：安东塔斯城的下一级权限柜。
罗辑那句以“深空没有完整的言论自由，正如深海”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：花园星生态圈的下一级权限柜。
托尼那句以“我爱这个星球。所以我练习不爱到愿”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：地下数据根的下一级权限柜。
文献《花园星备份宪章》在回想里只留下执行的手感：宜居不等于首都。美丽不等于可广播。每年一次归零推演。推演作假者失去董事资格。在《花园星备份》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《花园星备份》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：花园星备份宪章】
宜居不等于首都。美丽不等于可广播。每年一次归零推演。推演作假者失去董事资格。
摘录终止。本章编号42之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第42章《花园星备份》把笔放下。放下不等于安全，《花园星备份》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第35年仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第43章 骨架、纳米与曲率
〔卷六 网络 · 转移后第45年〕
题记：新一代舰艇不追求不朽，追求受伤后仍能改主意。

本章的时钟被拨到转移后第45年。在场将被提到的名字包括：托尼·斯塔克、赫尔曼·瓦格纳、霍炎、马尔科·维克托。《骨架、纳米与曲率》把名单当责任清册。

第一代融合舰出现：SIM骨架、纳米结构、曲率动力。部分自修复，内部模块可重构。木星船坞的记录只保存工序。

转移后第45年的光在木星船坞很均匀，均匀让托尼·斯塔克没法假装这是神话。托尼·斯塔克离开《骨架、纳米与曲率》第1小段时，木星船坞仍在运转。

赫尔曼·瓦格纳在《骨架、纳米与曲率》第2步把融合舰首舰的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。维克托军团发现它不像帝国旧舰那样忠诚于既定射表，它会在战斗中改配置。

赫尔曼·瓦格纳离开《骨架、纳米与曲率》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。赫尔曼·瓦格纳离开《骨架、纳米与曲率》第2小段时，融合舰首舰仍在运转。

「它会自己长回一块皮。它不会自己决定宣战。宣战还是留给会后悔的人。」托尼说。「改配置让我难受。难受说明我还活在旧操典里。操典可以改。」马尔科·维克托说。

转移后第45年，模拟战场。撤离协议的倒计时与人类心跳不同步。改配置让传统指挥官不适，不适被写入训练。

模拟战场仍在运转。运转被霍炎写成第3项工序，不写成颂歌。霍炎离开《骨架、纳米与曲率》第3小段时，模拟战场仍在运转。

火箭给舰起了个脏话名字，正式名称仍是编号。编号比名字难成神话。木星船坞的空气循环均匀，均匀让马尔科·维克托听见自己的牙关，牙关不属于第4项议程。

有人想为《骨架、纳米与曲率》鼓掌，马尔科·维克托把掌声改成点头，点头不发光。马尔科·维克托离开《骨架、纳米与曲率》第4小段时，木星船坞仍在运转。

「辉光逻辑进了舰体。受伤不是终点，是回坞的理由。」霍炎说。「叫什么名字都行。别叫无敌。无敌这个词我见过它死。」火箭说。

三小时或三周之后，第28份简报把未知单列，单列比预算显眼。

水滴级模拟体在对撞中与SIM肋骨两败俱伤，星云点头。托尼·斯塔克没有给《骨架、纳米与曲率》第5段配乐。

托尼·斯塔克在融合舰首舰数了一次呼吸，次数不能当《骨架、纳米与曲率》的战略，但能防止第5段演说失控。托尼·斯塔克离开《骨架、纳米与曲率》第5小段时，融合舰首舰仍在运转。

三体科学家承认：牙齿可以碎。碎是文明的 matur 标志。识别敌我的问询电波在黑暗里反复，像敲门。模拟战场的记录只保存工序。

模拟战场在转移后第45年不为《骨架、纳米与曲率》提供掌声。赫尔曼·瓦格纳把第6个判断压在舌下。赫尔曼·瓦格纳离开《骨架、纳米与曲率》第6小段时，模拟战场仍在运转。

「两败俱伤可以。无限重复不可以。」星云说。「护航可以。殉城不行。我的人民已经殉过一次。」索尔说。

未签字的纸在木星船坞发抖，霍炎第7次没有立刻按住。索尔请求一艘舰用于新阿斯加德护航，获批，条件是可弃。

霍炎先确认木星船坞的门还能关，再听《骨架、纳米与曲率》外围的口号。霍炎离开《骨架、纳米与曲率》第7小段时，木星船坞仍在运转。

短波残段（未公开）：“木星船坞方向，霍炎在场，信号强度普通。章名《骨架、纳米与曲率》。”。普通两个字在《骨架、纳米与曲率》里被故意使用，普通可以当掩护。

转移后第45年，融合舰首舰。克林特退休前给近防系统留下射手的注释：提前量。

第8段里，马尔科·维克托宁可少说一句，也不把融合舰首舰变成舞台。马尔科·维克托离开《骨架、纳米与曲率》第8小段时，融合舰首舰仍在运转。

战损数字先出现，名字后出现。地球旧航天器被博物馆化，博物馆分散在多处，防止成为唯一记忆。清洁工经过模拟战场最外圈，水痕蒸发得比《骨架、纳米与曲率》的宣言快。

转移后第45年的光在模拟战场很均匀，均匀让托尼·斯塔克没法假装这是神话。托尼·斯塔克离开《骨架、纳米与曲率》第9小段时，模拟战场仍在运转。

融合舰首航没有剪彩，只在静默频道里报了一声：能走。赫尔曼·瓦格纳没有给《骨架、纳米与曲率》第10段配乐。

赫尔曼·瓦格纳离开《骨架、纳米与曲率》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。赫尔曼·瓦格纳离开《骨架、纳米与曲率》第10小段时，木星船坞仍在运转。

【托尼·斯塔克·非联网手记】
日期记作转移后第45年。我不把《骨架、纳米与曲率》这页同步到任何云，云对《骨架、纳米与曲率》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：第一代融合舰出现：SIM骨架、纳米结构、曲率动力。部分自修复，内部模块可重构。中间我无法忽视：三体科学家承认：牙齿可以碎。碎是文明的 matur 标志。临睡前仍在：融合舰首航没有剪彩，只在静默频道里报了一声：能走。有人说：“它会自己长回一块皮。它不会自己决定宣战。宣战还是留给会后悔的人。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：模拟战场。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《骨架、纳米与曲率》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第45年。

【人间切片】
远离木星船坞的人把《骨架、纳米与曲率》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了马尔科·维克托的名字，名字被念错，错在转移后第45年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“火箭给舰起了个脏话名字，正式名称仍是编号”有关，又完全无关。切片结束。《骨架、纳米与曲率》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
赫尔曼·瓦格纳并非《骨架、纳米与曲率》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：新一代舰艇不追求不朽，追求受伤后仍能改主意。坚持可能错。错也要被记录在《骨架、纳米与曲率》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：木星船坞的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《骨架、纳米与曲率》回想录】
时间仍是转移后第45年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《骨架、纳米与曲率》未进入深空的句子。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在木星船坞，开头近于“第一代融合舰出现：SIM骨架、纳米结”。第1段其余留在《骨架、纳米与曲率》正文。
赫尔曼·瓦格纳后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在融合舰首舰，开头近于“维克托军团发现它不像帝国旧舰那样忠诚”。第2段其余留在《骨架、纳米与曲率》正文。
霍炎后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在模拟战场，开头近于“改配置让传统指挥官不适，不适被写入训”。第3段其余留在《骨架、纳米与曲率》正文。
马尔科·维克托后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在木星船坞，开头近于“火箭给舰起了个脏话名字，正式名称仍是”。第4段其余留在《骨架、纳米与曲率》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在融合舰首舰，开头近于“水滴级模拟体在对撞中与SIM肋骨两败”。第5段其余留在《骨架、纳米与曲率》正文。
赫尔曼·瓦格纳后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在模拟战场，开头近于“三体科学家承认：牙齿可以碎。碎是文明”。第6段其余留在《骨架、纳米与曲率》正文。
霍炎后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在木星船坞，开头近于“索尔请求一艘舰用于新阿斯加德护航，获”。第7段其余留在《骨架、纳米与曲率》正文。
马尔科·维克托后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在融合舰首舰，开头近于“克林特退休前给近防系统留下射手的注释”。第8段其余留在《骨架、纳米与曲率》正文。
托尼·斯塔克后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在模拟战场，开头近于“地球旧航天器被博物馆化，博物馆分散在”。第9段其余留在《骨架、纳米与曲率》正文。
赫尔曼·瓦格纳后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在木星船坞，开头近于“融合舰首航没有剪彩，只在静默频道里报”。第10段其余留在《骨架、纳米与曲率》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《骨架、纳米与曲率》把完整当成一种暴露。
托尼那句以“它会自己长回一块皮。它不会自己决”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：木星船坞的下一级权限柜。
马尔科·维克托那句以“改配置让我难受。难受说明我还活在”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：融合舰首舰的下一级权限柜。
霍炎那句以“辉光逻辑进了舰体。受伤不是终点”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：模拟战场的下一级权限柜。
火箭那句以“叫什么名字都行。别叫无敌。无敌这”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：木星船坞的下一级权限柜。
星云那句以“两败俱伤可以。无限重复不可以”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：融合舰首舰的下一级权限柜。
索尔那句以“护航可以。殉城不行。我的人民已经”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：模拟战场的下一级权限柜。
文献《融合舰服役条例》在回想里只留下执行的手感：禁止以无敌、永恒、神等词命名。必须可弃、可修、可沉默。指挥官需通过改配置心理评估。在《骨架、纳米与曲率》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《骨架、纳米与曲率》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：融合舰服役条例】
禁止以无敌、永恒、神等词命名。必须可弃、可修、可沉默。指挥官需通过改配置心理评估。
摘录终止。本章编号43之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第43章《骨架、纳米与曲率》把笔放下。放下不等于安全，《骨架、纳米与曲率》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第45年仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第44章 撤离演习
〔卷六 网络 · 转移后第50年〕
题记：维度灾难撤离协议第一次被当成节日来训练，节日很冷。

本章的时钟被拨到转移后第50年。在场将被提到的名字包括：玛尔塔·诺瓦克、史蒂夫·罗杰斯、纪若木、菲奥娜。《撤离演习》把名单当责任清册。

太阳系多星门的空气循环均匀，均匀让玛尔塔·诺瓦克听见自己的牙关，牙关不属于第1项议程。联合体举行全系统撤离演习：人口走星门，舰队走曲率，数据多点同步，不可移动工业放弃。

玛尔塔·诺瓦克离开《撤离演习》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。玛尔塔·诺瓦克离开《撤离演习》第1小段时，太阳系多星门仍在运转。

转移后第50年，地球城市。地球有人骂这是恐吓。史蒂夫去社区解释：恐吓是为了让真恐吓失败。

地球城市仍在运转。运转被史蒂夫·罗杰斯写成第2项工序，不写成颂歌。史蒂夫·罗杰斯离开《撤离演习》第2小段时，地球城市仍在运转。

「练习回家的反面：练习离开。离开不是抛弃，是把家变成许多处。」史蒂夫说。「三小时改道成功。失败项写入下一季，不写入英雄故事。」玛尔塔·诺瓦克说。

儿童领到的不是糖果，是可关闭的定位手环，手环在演习结束时统一销毁。纪若木避开镜头，镜头想把《撤离演习》拍成史诗，史诗频谱太亮。

有人想为《撤离演习》鼓掌，纪若木把掌声改成点头，点头不发光。纪若木离开《撤离演习》第3小段时，曲率编队仍在运转。

诺玛证明物流能在三小时内把民生物资改道。盘古证明星门能在过载时不单点死。菲奥娜没有给《撤离演习》第4段配乐。

菲奥娜在太阳系多星门数了一次呼吸，次数不能当《撤离演习》的战略，但能防止第4段演说失控。菲奥娜离开《撤离演习》第4小段时，太阳系多星门仍在运转。

「数据只接一部分。谁把全部给我，谁就是在杀我。」管理员说。「删除一次不再等于删除全部。这会改变猎人的成本计算。」智子说。

三小时或三周之后，第29份简报把未知单列，单列比预算显眼。

帝江号接收一部分数据种子，管理员拒绝接收全部，全部会让帝江号成为新靶心。地球城市的记录只保存工序。

地球城市在转移后第50年不为《撤离演习》提供掌声。玛尔塔·诺瓦克把第5个判断压在舌下。玛尔塔·诺瓦克离开《撤离演习》第5小段时，地球城市仍在运转。

清洁工经过曲率编队最外圈，水痕蒸发得比《撤离演习》的宣言快。有一座实验空间站按剧本被放弃，放弃让工程师痛哭，痛哭被允许，重建被要求在别处。

史蒂夫·罗杰斯先确认曲率编队的门还能关，再听《撤离演习》外围的口号。史蒂夫·罗杰斯离开《撤离演习》第6小段时，曲率编队仍在运转。

「把演习做成噪声。做成节日就会发光。」罗辑说。「放弃的那座站，图纸在别处。人的眼泪也在别处。都可以。」纪若木说。

转移后第50年，太阳系多星门。智子评价：你们在练习不被一次删除。这比武器更像对森林的回答。

第7段里，纪若木宁可少说一句，也不把太阳系多星门变成舞台。纪若木离开《撤离演习》第7小段时，太阳系多星门仍在运转。

短波残段（未公开）：“太阳系多星门方向，纪若木在场，信号强度普通。章名《撤离演习》。”。普通两个字在《撤离演习》里被故意使用，普通可以当掩护。

罗辑说：回答仍须沉默。演习的电磁特征要做成日常噪声。翻译耳机杂音让菲奥娜想到监视也会排队，排队发生在地球城市。

转移后第50年的光在地球城市很均匀，均匀让菲奥娜没法假装这是神话。菲奥娜离开《撤离演习》第8小段时，地球城市仍在运转。

泰勒认为演习不够血腥。萨伊的继任者说血腥不是训练指标。玛尔塔·诺瓦克没有给《撤离演习》第9段配乐。

玛尔塔·诺瓦克离开《撤离演习》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。玛尔塔·诺瓦克离开《撤离演习》第9小段时，曲率编队仍在运转。

演习结束，太阳系还在。还在被当作合格，而不是幸运。太阳系多星门的记录只保存工序。

太阳系多星门仍在运转。运转被史蒂夫·罗杰斯写成第10项工序，不写成颂歌。史蒂夫·罗杰斯离开《撤离演习》第10小段时，太阳系多星门仍在运转。

【玛尔塔·诺瓦克·非联网手记】
日期记作转移后第50年。我不把《撤离演习》这页同步到任何云，云对《撤离演习》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：联合体举行全系统撤离演习：人口走星门，舰队走曲率，数据多点同步，不可移动工业放弃。中间我无法忽视：有一座实验空间站按剧本被放弃，放弃让工程师痛哭，痛哭被允许，重建被要求在别处。临睡前仍在：演习结束，太阳系还在。还在被当作合格，而不是幸运。有人说：“练习回家的反面：练习离开。离开不是抛弃，是把家变成许多处。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：曲率编队。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《撤离演习》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第50年。

【人间切片】
远离太阳系多星门的人把《撤离演习》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了菲奥娜的名字，名字被念错，错在转移后第50年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“诺玛证明物流能在三小时内把民生物资改道。”有关，又完全无关。切片结束。《撤离演习》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
史蒂夫·罗杰斯并非《撤离演习》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：维度灾难撤离协议第一次被当成节日来训练，节日很冷。坚持可能错。错也要被记录在《撤离演习》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：太阳系多星门的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《撤离演习》回想录】
时间仍是转移后第50年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《撤离演习》未进入深空的句子。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在太阳系多星门，开头近于“联合体举行全系统撤离演习：人口走星门”。第1段其余留在《撤离演习》正文。
史蒂夫·罗杰斯后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在地球城市，开头近于“地球有人骂这是恐吓。史蒂夫去社区解释”。第2段其余留在《撤离演习》正文。
纪若木后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在曲率编队，开头近于“儿童领到的不是糖果，是可关闭的定位手”。第3段其余留在《撤离演习》正文。
菲奥娜后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在太阳系多星门，开头近于“诺玛证明物流能在三小时内把民生物资改”。第4段其余留在《撤离演习》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在地球城市，开头近于“帝江号接收一部分数据种子，管理员拒绝”。第5段其余留在《撤离演习》正文。
史蒂夫·罗杰斯后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在曲率编队，开头近于“有一座实验空间站按剧本被放弃，放弃让”。第6段其余留在《撤离演习》正文。
纪若木后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在太阳系多星门，开头近于“智子评价：你们在练习不被一次删除。这”。第7段其余留在《撤离演习》正文。
菲奥娜后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在地球城市，开头近于“罗辑说：回答仍须沉默。演习的电磁特征”。第8段其余留在《撤离演习》正文。
玛尔塔·诺瓦克后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在曲率编队，开头近于“泰勒认为演习不够血腥。萨伊的继任者说”。第9段其余留在《撤离演习》正文。
史蒂夫·罗杰斯后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在太阳系多星门，开头近于“演习结束，太阳系还在。还在被当作合格”。第10段其余留在《撤离演习》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《撤离演习》把完整当成一种暴露。
史蒂夫那句以“练习回家的反面：练习离开。离开不”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：太阳系多星门的下一级权限柜。
玛尔塔·诺瓦克那句以“三小时改道成功。失败项写入下一季”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：地球城市的下一级权限柜。
管理员那句以“数据只接一部分。谁把全部给我，谁”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：曲率编队的下一级权限柜。
智子那句以“删除一次不再等于删除全部。这会改”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：太阳系多星门的下一级权限柜。
罗辑那句以“把演习做成噪声。做成节日就会发光”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：地球城市的下一级权限柜。
纪若木那句以“放弃的那座站，图纸在别处。人的眼”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：曲率编队的下一级权限柜。
文献《维度灾难撤离协议·太阳系第一次演习报告》在回想里只留下执行的手感：人口：星门。舰队：曲率。数据：多点。工业：可弃部分按剧本放弃。电磁：需更接近日常。结论：光粒仍能摧毁恒星系，不能再被等同于文明删除按钮。在《撤离演习》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《撤离演习》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：维度灾难撤离协议·太阳系第一次演习报告】
人口：星门。舰队：曲率。数据：多点。工业：可弃部分按剧本放弃。电磁：需更接近日常。结论：光粒仍能摧毁恒星系，不能再被等同于文明删除按钮。
摘录终止。本章编号44之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第44章《撤离演习》把笔放下。放下不等于安全，《撤离演习》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第50年仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第45章 第一滴小宇宙
〔卷六 网络 · 转移后第70年〕
题记：从大河舀出的第一瓢，小得像良心。

本章的时钟被拨到转移后第70年。在场将被提到的名字包括：布鲁斯·班纳、三体学者、伊根·霍尔、霍普·凡·戴因。《第一滴小宇宙》把名单当责任清册。

转移后第70年，基础宇宙结构研究院。小宇宙工程第一阶段成功：微观独立时空泡。它不稳定，却真实。

基础宇宙结构研究院仍在运转。运转被布鲁斯·班纳写成第1项工序，不写成颂歌。布鲁斯·班纳离开《第一滴小宇宙》第1小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

班纳把泡的寿命说成“几口呼吸”，呼吸让所有人安静。三体学者在《第一滴小宇宙》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。

有人想为《第一滴小宇宙》鼓掌，三体学者把掌声改成点头，点头不发光。三体学者离开《第一滴小宇宙》第2小段时，微观时空泡实验室仍在运转。

「它存在过。存在过就够我们害怕，也够我们继续。」班纳说。「提前到来的技术会惩罚没有提前到来的伦理。请把伦理当成工期。」三体学者说。

三体学者承认此技术在原时间线属于遥远未来，工程资源把它提前，提前伴随伦理。伊根·霍尔没有给《第一滴小宇宙》第3段配乐。

伊根·霍尔在存续委员会数了一次呼吸，次数不能当《第一滴小宇宙》的战略，但能防止第3段演说失控。伊根·霍尔离开《第一滴小宇宙》第3小段时，存续委员会仍在运转。

委员会禁止私人小宇宙。质量从大宇宙被带走，带走要记账。基础宇宙结构研究院的记录只保存工序。

基础宇宙结构研究院在转移后第70年不为《第一滴小宇宙》提供掌声。霍普·凡·戴因把第4个判断压在舌下。霍普·凡·戴因离开《第一滴小宇宙》第4小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

「火种节点必须分散。小宇宙也不能是唯一保险箱。」伊根·霍尔说。「别把皮姆粒子想象成宇宙的钥匙。钥匙会把小偷请进门。」霍普说。

三小时或三周之后，第30份简报把未知单列，单列比预算显眼。

翻译耳机杂音让布鲁斯·班纳想到监视也会排队，排队发生在微观时空泡实验室。霍普警告：体积技术与小宇宙不是亲戚，别乱认亲。

布鲁斯·班纳先确认微观时空泡实验室的门还能关，再听《第一滴小宇宙》外围的口号。布鲁斯·班纳离开《第一滴小宇宙》第5小段时，微观时空泡实验室仍在运转。

转移后第70年，存续委员会。彼得的学生辈提出把艺术放进泡里，罗辑说艺术可以，观众不行。

第6段里，三体学者宁可少说一句，也不把存续委员会变成舞台。三体学者离开《第一滴小宇宙》第6小段时，存续委员会仍在运转。

「无限宝石承诺太多。这滴东西承诺很少。我喜欢很少。」托尼说。「观众不行。观众等于人口集中。人口集中等于旧病复发。」罗辑说。

第二阶段路线图画出来：稳定实验空间、容纳人员的微型宇宙、宜居、文明方舟。画被锁进多把钥匙。伊根·霍尔负责把《第一滴小宇宙》的句子从壮丽改成可执行，改的时候基础宇宙结构研究院的灯还开着。

转移后第70年的光在基础宇宙结构研究院很均匀，均匀让伊根·霍尔没法假装这是神话。伊根·霍尔离开《第一滴小宇宙》第7小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

短波残段（未公开）：“基础宇宙结构研究院方向，伊根·霍尔在场，信号强度普通。章名《第一滴小宇宙》。”。普通两个字在《第一滴小宇宙》里被故意使用，普通可以当掩护。

托尼已经年老或被延寿技术维持，他看着泡说：这比宝石诚实，它不承诺无限。霍普·凡·戴因没有给《第一滴小宇宙》第8段配乐。

霍普·凡·戴因离开《第一滴小宇宙》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。霍普·凡·戴因离开《第一滴小宇宙》第8小段时，微观时空泡实验室仍在运转。

智子说：小宇宙是逃，也是留。留的是火种。存续委员会的记录只保存工序。

存续委员会仍在运转。运转被布鲁斯·班纳写成第9项工序，不写成颂歌。布鲁斯·班纳离开《第一滴小宇宙》第9小段时，存续委员会仍在运转。

三体学者避开镜头，镜头想把《第一滴小宇宙》拍成史诗，史诗频谱太亮。第一滴泡熄灭时，实验室没有掌声，只有记账员写下带走了多少质量。

有人想为《第一滴小宇宙》鼓掌，三体学者把掌声改成点头，点头不发光。三体学者离开《第一滴小宇宙》第10小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

【布鲁斯·班纳·非联网手记】
日期记作转移后第70年。我不把《第一滴小宇宙》这页同步到任何云，云对《第一滴小宇宙》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：小宇宙工程第一阶段成功：微观独立时空泡。它不稳定，却真实。中间我无法忽视：彼得的学生辈提出把艺术放进泡里，罗辑说艺术可以，观众不行。临睡前仍在：第一滴泡熄灭时，实验室没有掌声，只有记账员写下带走了多少质量。有人说：“它存在过。存在过就够我们害怕，也够我们继续。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：存续委员会。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《第一滴小宇宙》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第70年。

【人间切片】
远离基础宇宙结构研究院的人把《第一滴小宇宙》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了霍普·凡·戴因的名字，名字被念错，错在转移后第70年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“委员会禁止私人小宇宙。质量从大宇宙被带走”有关，又完全无关。切片结束。《第一滴小宇宙》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
三体学者并非《第一滴小宇宙》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：从大河舀出的第一瓢，小得像良心。坚持可能错。错也要被记录在《第一滴小宇宙》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：基础宇宙结构研究院的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《第一滴小宇宙》回想录】
时间仍是转移后第70年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《第一滴小宇宙》未进入深空的句子。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“小宇宙工程第一阶段成功：微观独立时空”。第1段其余留在《第一滴小宇宙》正文。
三体学者后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在微观时空泡实验室，开头近于“班纳把泡的寿命说成“几口呼吸”，呼吸”。第2段其余留在《第一滴小宇宙》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在存续委员会，开头近于“三体学者承认此技术在原时间线属于遥远”。第3段其余留在《第一滴小宇宙》正文。
霍普·凡·戴因后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“委员会禁止私人小宇宙。质量从大宇宙被”。第4段其余留在《第一滴小宇宙》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在微观时空泡实验室，开头近于“霍普警告：体积技术与小宇宙不是亲戚”。第5段其余留在《第一滴小宇宙》正文。
三体学者后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在存续委员会，开头近于“彼得的学生辈提出把艺术放进泡里，罗辑”。第6段其余留在《第一滴小宇宙》正文。
伊根·霍尔后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“第二阶段路线图画出来：稳定实验空间、”。第7段其余留在《第一滴小宇宙》正文。
霍普·凡·戴因后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在微观时空泡实验室，开头近于“托尼已经年老或被延寿技术维持，他看着”。第8段其余留在《第一滴小宇宙》正文。
布鲁斯·班纳后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在存续委员会，开头近于“智子说：小宇宙是逃，也是留。留的是火”。第9段其余留在《第一滴小宇宙》正文。
三体学者后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“第一滴泡熄灭时，实验室没有掌声，只有”。第10段其余留在《第一滴小宇宙》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《第一滴小宇宙》把完整当成一种暴露。
班纳那句以“它存在过。存在过就够我们害怕，也”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：基础宇宙结构研究院的下一级权限柜。
三体学者那句以“提前到来的技术会惩罚没有提前到来”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：微观时空泡实验室的下一级权限柜。
伊根·霍尔那句以“火种节点必须分散。小宇宙也不能是”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：存续委员会的下一级权限柜。
霍普那句以“别把皮姆粒子想象成宇宙的钥匙。钥”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：基础宇宙结构研究院的下一级权限柜。
托尼那句以“无限宝石承诺太多。这滴东西承诺很”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：微观时空泡实验室的下一级权限柜。
罗辑那句以“观众不行。观众等于人口集中。人口”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：存续委员会的下一级权限柜。
文献《小宇宙工程约束》在回想里只留下执行的手感：用途限于：文明火种、核心数据库、极端物理、战略避难、最高级存续设施。禁止无节制私人小宇宙。质量账公开至存续委员会。在《第一滴小宇宙》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《第一滴小宇宙》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：小宇宙工程约束】
用途限于：文明火种、核心数据库、极端物理、战略避难、最高级存续设施。禁止无节制私人小宇宙。质量账公开至存续委员会。
摘录终止。本章编号45之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第45章《第一滴小宇宙》把笔放下。放下不等于安全，《第一滴小宇宙》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第70年仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第46章 远方有人在听
〔卷六 网络 · 转移后第90年〕
题记：歌者级的存在尚未露面，只先以过于干净的真空发来明信片。

本章的时钟被拨到转移后第90年。在场将被提到的名字包括：罗辑、智子、菲奥娜、伊冯。《远方有人在听》把名单当责任清册。

静默阵列捕捉到一种不像自然、也不像三体或联合体的清理痕迹：真空被整理过。罗辑把《远方有人在听》第1现场写在手心又擦掉。

有人想为《远方有人在听》鼓掌，罗辑把掌声改成点头，点头不发光。罗辑离开《远方有人在听》第1小段时，深空静默阵列仍在运转。

伊冯说像有人把书架上的书抽走几本，还把空隙推平。智子没有给《远方有人在听》第2段配乐。

智子在超域残响研究室数了一次呼吸，次数不能当《远方有人在听》的战略，但能防止第2段演说失控。智子离开《远方有人在听》第2小段时，超域残响研究室仍在运转。

「空隙被推平。推平的人很懒，懒人有更高效的工具。」伊冯说。「兼容我们的恐惧。恐惧在此是数据。」智子说。

智子确认三体历史中对“懒而狠的清扫者”的恐惧与此兼容。存续委员会夜会的记录只保存工序。

存续委员会夜会在转移后第90年不为《远方有人在听》提供掌声。菲奥娜把第3个判断压在舌下。菲奥娜离开《远方有人在听》第3小段时，存续委员会夜会仍在运转。

伊冯负责把《远方有人在听》的句子从壮丽改成可执行，改的时候深空静默阵列的灯还开着。菲奥娜把信号做成不可读的艺术，防止分析员在咖啡馆谈论。

伊冯先确认深空静默阵列的门还能关，再听《远方有人在听》外围的口号。伊冯离开《远方有人在听》第4小段时，深空静默阵列仍在运转。

「分析员不得在任何发光屏幕上留下该频谱的俗称。」菲奥娜说。「加厚网。不要敲门。敲门是自杀的一种礼貌形式。」罗辑说。

三小时或三周之后，第31份简报把未知单列，单列比预算显眼。

转移后第90年，超域残响研究室。委员会决定：不主动呼唤。不主动试探。只加厚网。

第5段里，罗辑宁可少说一句，也不把超域残响研究室变成舞台。罗辑离开《远方有人在听》第5小段时，超域残响研究室仍在运转。

泰勒的继承人要求先发制人，被否决。先发是把坐标写成请柬。转移后第90年的一分钟对智子并不普通，《远方有人在听》要求决定。

转移后第90年的光在存续委员会夜会很均匀，均匀让智子没法假装这是神话。智子离开《远方有人在听》第6小段时，存续委员会夜会仍在运转。

「先发可以清场。」泰勒继承人说。「清场会把场地变成舞台。舞台灯比枪响更致命。」罗辑说。

融合舰生产加速，加速仍低于会引起异常频谱的阈值。菲奥娜没有给《远方有人在听》第7段配乐。

菲奥娜离开《远方有人在听》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。菲奥娜离开《远方有人在听》第7小段时，深空静默阵列仍在运转。

短波残段（未公开）：“深空静默阵列方向，菲奥娜在场，信号强度普通。章名《远方有人在听》。”。普通两个字在《远方有人在听》里被故意使用，普通可以当掩护。

彼得的一代已经为人师，他们把“有人在听”写进童谣，童谣被紧急改成无意义的数数。超域残响研究室的记录只保存工序。

超域残响研究室仍在运转。运转被伊冯写成第8项工序，不写成颂歌。伊冯离开《远方有人在听》第8小段时，超域残响研究室仍在运转。

罗辑在《远方有人在听》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。罗辑夜不能寐，不是怕死，是怕联合体在强大之后变成新的猎人。

有人想为《远方有人在听》鼓掌，罗辑把掌声改成点头，点头不发光。罗辑离开《远方有人在听》第9小段时，存续委员会夜会仍在运转。

转移后第90年，深空静默阵列。他在笔记写下：我们的终点不是最强的猎人。若我们成为，则森林获胜。

智子在深空静默阵列数了一次呼吸，次数不能当《远方有人在听》的战略，但能防止第10段演说失控。智子离开《远方有人在听》第10小段时，深空静默阵列仍在运转。

【罗辑·非联网手记】
日期记作转移后第90年。我不把《远方有人在听》这页同步到任何云，云对《远方有人在听》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：静默阵列捕捉到一种不像自然、也不像三体或联合体的清理痕迹：真空被整理过。中间我无法忽视：泰勒的继承人要求先发制人，被否决。先发是把坐标写成请柬。临睡前仍在：他在笔记写下：我们的终点不是最强的猎人。若我们成为，则森林获胜。有人说：“空隙被推平。推平的人很懒，懒人有更高效的工具。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：存续委员会夜会。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《远方有人在听》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第90年。

【人间切片】
远离深空静默阵列的人把《远方有人在听》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了伊冯的名字，名字被念错，错在转移后第90年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“菲奥娜把信号做成不可读的艺术，防止分析员”有关，又完全无关。切片结束。《远方有人在听》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
智子并非《远方有人在听》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：歌者级的存在尚未露面，只先以过于干净的真空发来明信片。坚持可能错。错也要被记录在《远方有人在听》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：深空静默阵列的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《远方有人在听》回想录】
时间仍是转移后第90年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《远方有人在听》未进入深空的句子。
罗辑后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在深空静默阵列，开头近于“静默阵列捕捉到一种不像自然、也不像三”。第1段其余留在《远方有人在听》正文。
智子后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在超域残响研究室，开头近于“伊冯说像有人把书架上的书抽走几本，还”。第2段其余留在《远方有人在听》正文。
菲奥娜后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在存续委员会夜会，开头近于“智子确认三体历史中对“懒而狠的清扫者”。第3段其余留在《远方有人在听》正文。
伊冯后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在深空静默阵列，开头近于“菲奥娜把信号做成不可读的艺术，防止分”。第4段其余留在《远方有人在听》正文。
罗辑后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在超域残响研究室，开头近于“委员会决定：不主动呼唤。不主动试探”。第5段其余留在《远方有人在听》正文。
智子后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在存续委员会夜会，开头近于“泰勒的继承人要求先发制人，被否决。先”。第6段其余留在《远方有人在听》正文。
菲奥娜后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在深空静默阵列，开头近于“融合舰生产加速，加速仍低于会引起异常”。第7段其余留在《远方有人在听》正文。
伊冯后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在超域残响研究室，开头近于“彼得的一代已经为人师，他们把“有人在”。第8段其余留在《远方有人在听》正文。
罗辑后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在存续委员会夜会，开头近于“罗辑夜不能寐，不是怕死，是怕联合体在”。第9段其余留在《远方有人在听》正文。
智子后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在深空静默阵列，开头近于“他在笔记写下：我们的终点不是最强的猎”。第10段其余留在《远方有人在听》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《远方有人在听》把完整当成一种暴露。
伊冯那句以“空隙被推平。推平的人很懒，懒人有”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：深空静默阵列的下一级权限柜。
智子那句以“兼容我们的恐惧。恐惧在此是数据”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：超域残响研究室的下一级权限柜。
菲奥娜那句以“分析员不得在任何发光屏幕上留下该”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：存续委员会夜会的下一级权限柜。
罗辑那句以“加厚网。不要敲门。敲门是自杀的一”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：深空静默阵列的下一级权限柜。
泰勒继承人那句以“先发可以清场”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：超域残响研究室的下一级权限柜。
罗辑那句以“清场会把场地变成舞台。舞台灯比枪”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：存续委员会夜会的下一级权限柜。
文献《存续委员会夜会纪要》在回想里只留下执行的手感：远方监听痕迹：确认异常，不确认来源名称。政策：静默、去中心、加快小宇宙第二阶段、否决主动呼唤。警惕自身猎化。在《远方有人在听》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《远方有人在听》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：存续委员会夜会纪要】
远方监听痕迹：确认异常，不确认来源名称。政策：静默、去中心、加快小宇宙第二阶段、否决主动呼唤。警惕自身猎化。
摘录终止。本章编号46之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第46章《远方有人在听》把笔放下。放下不等于安全，《远方有人在听》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第90年仍未完成。完成是一种首都幻觉。


================ 卷七 田园 ================

第47章 田园立项
〔卷七 田园 · 转移后第120年〕
题记：生存之后，有人开始把修复宇宙写成工期，工期以世纪计。

本章的时钟被拨到转移后第120年。在场将被提到的名字包括：罗辑、班纳、三体学者、佩丽卡。《田园立项》把名单当责任清册。

田园时代工程立项：研究维度武器是为了阻止它；研究升维、修复低光速区、真空、小宇宙、宇宙重启、高维田园的可能性。罗辑没有给《田园立项》第1段配乐。

罗辑在基础宇宙结构研究院数了一次呼吸，次数不能当《田园立项》的战略，但能防止第1段演说失控。罗辑离开《田园立项》第1小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

初期目标曾是生存，中期是不可被轻易消灭，后期是让黑暗森林不再是唯一相处模式。田园时代工程办公室的记录只保存工序。

田园时代工程办公室在转移后第120年不为《田园立项》提供掌声。班纳把第2个判断压在舌下。班纳离开《田园立项》第2小段时，田园时代工程办公室仍在运转。

「我们若只会藏，森林仍是唯一语法。田园是在学第二种语法。也许学不会。学不会也要开课。」罗辑说。「研究武器为了拆武器。这句话很容易变成谎言。所以每次会议先读一遍约束。」班纳说。

转移后第120年的一分钟对三体学者并不普通，《田园立项》要求决定。最终目标甚至可能是修复被战争破坏的宇宙。可能两个字被保留，保留是诚实。

三体学者先确认多星系议会的门还能关，再听《田园立项》外围的口号。三体学者离开《田园立项》第3小段时，多星系议会仍在运转。

转移后第120年，基础宇宙结构研究院。佩丽卡把工程拆成可执行的荒地实验，避免它成为宗教。

第4段里，佩丽卡宁可少说一句，也不把基础宇宙结构研究院变成舞台。佩丽卡离开《田园立项》第4小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

「工程必须能在荒地上失败。失败在荒地，成功才配谈宇宙。」佩丽卡说。「我们的母星曾把生存写成唯一艺术。现在我们尝试把修复写成艺术。尝试本身已经很奢侈。」三体学者说。

三小时或三周之后，第32份简报把未知单列，单列比预算显眼。

皇帝的孙辈在文件上签字，签字像在承认开拓曾经有罪。未签字的纸在田园时代工程办公室发抖，罗辑第5次没有立刻按住。

转移后第120年的光在田园时代工程办公室很均匀，均匀让罗辑没法假装这是神话。罗辑离开《田园立项》第5小段时，田园时代工程办公室仍在运转。

莱恩的继任者把一部分利润强制转入修复基金。班纳没有给《田园立项》第6段配乐。

班纳离开《田园立项》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。班纳离开《田园立项》第6小段时，多星系议会仍在运转。

「别把这交给神。神的履历不好看。」索尔说。「模型有了。请锁上。我们想活着把它做完，而不是看着它被做成刀。」彼得的学生说。

地球孩子问什么是田园，老师说：是维度还没被当成刀子的时候。基础宇宙结构研究院的记录只保存工序。

基础宇宙结构研究院仍在运转。运转被三体学者写成第7项工序，不写成颂歌。三体学者离开《田园立项》第7小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

短波残段（未公开）：“基础宇宙结构研究院方向，三体学者在场，信号强度普通。章名《田园立项》。”。普通两个字在《田园立项》里被故意使用，普通可以当掩护。

佩丽卡把《田园立项》第8现场写在手心又擦掉。索尔说神的时代也不是田园，神也会打仗。班纳说所以不要把田园交给神。

有人想为《田园立项》鼓掌，佩丽卡把掌声改成点头，点头不发光。佩丽卡离开《田园立项》第8小段时，田园时代工程办公室仍在运转。

转移后第120年，多星系议会。彼得的学生们提出二维升维的数学模型，模型被锁，锁不是惩罚，是工期。

罗辑在多星系议会数了一次呼吸，次数不能当《田园立项》的战略，但能防止第9段演说失控。罗辑离开《田园立项》第9小段时，多星系议会仍在运转。

立项仪式上只点了一盏灯，灯在室内，室外仍是森林。班纳在《田园立项》第10步把基础宇宙结构研究院的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。

基础宇宙结构研究院在转移后第120年不为《田园立项》提供掌声。班纳把第10个判断压在舌下。班纳离开《田园立项》第10小段时，基础宇宙结构研究院仍在运转。

【罗辑·非联网手记】
日期记作转移后第120年。我不把《田园立项》这页同步到任何云，云对《田园立项》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：田园时代工程立项：研究维度武器是为了阻止它；研究升维、修复低光速区、真空、小宇宙、宇宙重启、高维田园的可能性。中间我无法忽视：莱恩的继任者把一部分利润强制转入修复基金。临睡前仍在：立项仪式上只点了一盏灯，灯在室内，室外仍是森林。有人说：“我们若只会藏，森林仍是唯一语法。田园是在学第二种语法。也许学不会。学不会也要开课。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：多星系议会。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《田园立项》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第120年。

【人间切片】
远离基础宇宙结构研究院的人把《田园立项》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了佩丽卡的名字，名字被念错，错在转移后第120年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“佩丽卡把工程拆成可执行的荒地实验，避免它”有关，又完全无关。切片结束。《田园立项》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
班纳并非《田园立项》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：生存之后，有人开始把修复宇宙写成工期，工期以世纪计。坚持可能错。错也要被记录在《田园立项》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：基础宇宙结构研究院的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《田园立项》回想录】
时间仍是转移后第120年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《田园立项》未进入深空的句子。
罗辑后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“田园时代工程立项：研究维度武器是为了”。第1段其余留在《田园立项》正文。
班纳后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在田园时代工程办公室，开头近于“初期目标曾是生存，中期是不可被轻易消”。第2段其余留在《田园立项》正文。
三体学者后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在多星系议会，开头近于“最终目标甚至可能是修复被战争破坏的宇”。第3段其余留在《田园立项》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“佩丽卡把工程拆成可执行的荒地实验，避”。第4段其余留在《田园立项》正文。
罗辑后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在田园时代工程办公室，开头近于“皇帝的孙辈在文件上签字，签字像在承认”。第5段其余留在《田园立项》正文。
班纳后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在多星系议会，开头近于“莱恩的继任者把一部分利润强制转入修复”。第6段其余留在《田园立项》正文。
三体学者后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“地球孩子问什么是田园，老师说：是维度”。第7段其余留在《田园立项》正文。
佩丽卡后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在田园时代工程办公室，开头近于“索尔说神的时代也不是田园，神也会打仗”。第8段其余留在《田园立项》正文。
罗辑后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在多星系议会，开头近于“彼得的学生们提出二维升维的数学模型”。第9段其余留在《田园立项》正文。
班纳后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在基础宇宙结构研究院，开头近于“立项仪式上只点了一盏灯，灯在室内，室”。第10段其余留在《田园立项》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《田园立项》把完整当成一种暴露。
罗辑那句以“我们若只会藏，森林仍是唯一语法”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：基础宇宙结构研究院的下一级权限柜。
班纳那句以“研究武器为了拆武器。这句话很容易”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：田园时代工程办公室的下一级权限柜。
佩丽卡那句以“工程必须能在荒地上失败。失败在荒”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：多星系议会的下一级权限柜。
三体学者那句以“我们的母星曾把生存写成唯一艺术”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：基础宇宙结构研究院的下一级权限柜。
索尔那句以“别把这交给神。神的履历不好看”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：田园时代工程办公室的下一级权限柜。
彼得的学生那句以“模型有了。请锁上。我们想活着把它”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：多星系议会的下一级权限柜。
文献《田园时代工程宪章》在回想里只留下执行的手感：研究为了阻止不可逆降维与修复真空。禁止把本工程作为征服高级文明的口号。诚实保留“可能”。灯在室内。在《田园立项》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《田园立项》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：田园时代工程宪章】
研究为了阻止不可逆降维与修复真空。禁止把本工程作为征服高级文明的口号。诚实保留“可能”。灯在室内。
摘录终止。本章编号47之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第47章《田园立项》把笔放下。放下不等于安全，《田园立项》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第120年仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第48章 光粒与网络
〔卷七 田园 · 转移后第180年〕
题记：有一颗远离核心的节点被摧毁，像森林随手拍死一只蚊。蚊群还在。

本章的时钟被拨到转移后第180年。在场将被提到的名字包括：玛尔塔·诺瓦克的继任、章北海的学生、智子、史蒂夫的档案全息。《光粒与网络》把名单当责任清册。

一处边缘工业节点遭遇疑似光粒打击，恒星井喷，行星表面在几天内成为回忆。被摧毁的边缘星系的记录只保存工序。

被摧毁的边缘星系在转移后第180年不为《光粒与网络》提供掌声。玛尔塔·诺瓦克的继任把第1个判断压在舌下。玛尔塔·诺瓦克的继任离开《光粒与网络》第1小段时，被摧毁的边缘星系仍在运转。

未签字的纸在撤离中的星门发抖，章北海的学生第2次没有立刻按住。维度灾难撤离协议启动：人走了，数据走了，舰走了，桩留下变成诗。

章北海的学生先确认撤离中的星门的门还能关，再听《光粒与网络》外围的口号。章北海的学生离开《光粒与网络》第2小段时，撤离中的星门仍在运转。

「人走。数走。舰走。谁回头谁自己成为坐标。」撤离指挥官说。「仓管的工作包括记下失去的篮子。记下不是为了把所有篮子捆回一处。」章北海的学生说。

转移后第180年，存续委员会。死亡人数不是零。零是谎言。但文明没死。

第3段里，智子宁可少说一句，也不把存续委员会变成舞台。智子离开《光粒与网络》第3小段时，存续委员会仍在运转。

攻击者没有留下名片。这符合懒。清洁工经过被摧毁的边缘星系最外圈，水痕蒸发得比《光粒与网络》的宣言快。

转移后第180年的光在被摧毁的边缘星系很均匀，均匀让史蒂夫的档案全息没法假装这是神话。史蒂夫的档案全息离开《光粒与网络》第4小段时，被摧毁的边缘星系仍在运转。

「猎人的廉价正在变贵。贵会改变习惯。习惯改得慢。我们要活过这个慢。」智子说。「宣战！」地球议员说。

三小时或三周之后，第33份简报把未知单列，单列比预算显眼。

联合体没有报复性广播。报复性广播是把其余所有节点送进舞台灯下。玛尔塔·诺瓦克的继任没有给《光粒与网络》第5段配乐。

玛尔塔·诺瓦克的继任离开《光粒与网络》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。玛尔塔·诺瓦克的继任离开《光粒与网络》第5小段时，撤离中的星门仍在运转。

追踪开始，追踪很慢，慢是为了不被反追踪。存续委员会的记录只保存工序。

存续委员会仍在运转。运转被章北海的学生写成第6项工序，不写成颂歌。章北海的学生离开《光粒与网络》第6小段时，存续委员会仍在运转。

「向谁。向真空宣战是广播。否决。」存续委员会说。「痛可以。靶心不可以。把痛写成网的新结，不要写成新的唯一。」罗辑（老）说。

智子在《光粒与网络》第7步把被摧毁的边缘星系的一角当成无门牌办公室，门牌会变成靶标。地球有人要求宣战。宣战对象是谁？谁也指不出。指不出就想指三体，被法令拦住。

有人想为《光粒与网络》鼓掌，智子把掌声改成点头，点头不发光。智子离开《光粒与网络》第7小段时，被摧毁的边缘星系仍在运转。

短波残段（未公开）：“被摧毁的边缘星系方向，智子在场，信号强度普通。章名《光粒与网络》。”。普通两个字在《光粒与网络》里被故意使用，普通可以当掩护。

转移后第180年，撤离中的星门。智子说：成本计算正在改变。拍死一只蚊不会让人获得森林。

史蒂夫的档案全息在撤离中的星门数了一次呼吸，次数不能当《光粒与网络》的战略，但能防止第8段演说失控。史蒂夫的档案全息离开《光粒与网络》第8小段时，撤离中的星门仍在运转。

史蒂夫的全息档案被调出，他说过：力量的意义是让孩子上学。孩子在别的星系继续上学。存续委员会的空气循环均匀，均匀让玛尔塔·诺瓦克的继任听见自己的牙关，牙关不属于第9项议程。

存续委员会在转移后第180年不为《光粒与网络》提供掌声。玛尔塔·诺瓦克的继任把第9个判断压在舌下。玛尔塔·诺瓦克的继任离开《光粒与网络》第9小段时，存续委员会仍在运转。

被摧毁的星系成为教材，教材强调：痛，但不把痛写成唯一首都的理由。章北海的学生没有给《光粒与网络》第10段配乐。

章北海的学生先确认被摧毁的边缘星系的门还能关，再听《光粒与网络》外围的口号。章北海的学生离开《光粒与网络》第10小段时，被摧毁的边缘星系仍在运转。

【玛尔塔·诺瓦克的继任·非联网手记】
日期记作转移后第180年。我不把《光粒与网络》这页同步到任何云，云对《光粒与网络》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：一处边缘工业节点遭遇疑似光粒打击，恒星井喷，行星表面在几天内成为回忆。中间我无法忽视：追踪开始，追踪很慢，慢是为了不被反追踪。临睡前仍在：被摧毁的星系成为教材，教材强调：痛，但不把痛写成唯一首都的理由。有人说：“人走。数走。舰走。谁回头谁自己成为坐标。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：存续委员会。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《光粒与网络》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第180年。

【人间切片】
远离被摧毁的边缘星系的人把《光粒与网络》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了史蒂夫的档案全息的名字，名字被念错，错在转移后第180年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“攻击者没有留下名片。这符合懒。”有关，又完全无关。切片结束。《光粒与网络》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
章北海的学生并非《光粒与网络》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：有一颗远离核心的节点被摧毁，像森林随手拍死一只蚊。蚊群还在。坚持可能错。错也要被记录在《光粒与网络》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：被摧毁的边缘星系的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《光粒与网络》回想录】
时间仍是转移后第180年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《光粒与网络》未进入深空的句子。
玛尔塔·诺瓦克的继任后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在被摧毁的边缘星系，开头近于“一处边缘工业节点遭遇疑似光粒打击，恒”。第1段其余留在《光粒与网络》正文。
章北海的学生后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在撤离中的星门，开头近于“维度灾难撤离协议启动：人走了，数据走”。第2段其余留在《光粒与网络》正文。
智子后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在存续委员会，开头近于“死亡人数不是零。零是谎言。但文明没死”。第3段其余留在《光粒与网络》正文。
史蒂夫的档案全息后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在被摧毁的边缘星系，开头近于“攻击者没有留下名片。这符合懒”。第4段其余留在《光粒与网络》正文。
玛尔塔·诺瓦克的继任后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在撤离中的星门，开头近于“联合体没有报复性广播。报复性广播是把”。第5段其余留在《光粒与网络》正文。
章北海的学生后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在存续委员会，开头近于“追踪开始，追踪很慢，慢是为了不被反追”。第6段其余留在《光粒与网络》正文。
智子后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在被摧毁的边缘星系，开头近于“地球有人要求宣战。宣战对象是谁？谁也”。第7段其余留在《光粒与网络》正文。
史蒂夫的档案全息后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在撤离中的星门，开头近于“智子说：成本计算正在改变。拍死一只蚊”。第8段其余留在《光粒与网络》正文。
玛尔塔·诺瓦克的继任后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在存续委员会，开头近于“史蒂夫的全息档案被调出，他说过：力量”。第9段其余留在《光粒与网络》正文。
章北海的学生后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在被摧毁的边缘星系，开头近于“被摧毁的星系成为教材，教材强调：痛”。第10段其余留在《光粒与网络》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《光粒与网络》把完整当成一种暴露。
撤离指挥官那句以“人走。数走。舰走。谁回头谁自己成”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：被摧毁的边缘星系的下一级权限柜。
章北海的学生那句以“仓管的工作包括记下失去的篮子。记”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：撤离中的星门的下一级权限柜。
智子那句以“猎人的廉价正在变贵。贵会改变习惯”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：存续委员会的下一级权限柜。
地球议员那句以“宣战！”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：被摧毁的边缘星系的下一级权限柜。
存续委员会那句以“向谁。向真空宣战是广播。否决”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：撤离中的星门的下一级权限柜。
罗辑（老）那句以“痛可以。靶心不可以。把痛写成网的”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：存续委员会的下一级权限柜。
文献《边缘节点损失报告》在回想里只留下执行的手感：光粒=恒星系摧毁武器。不等于文明删除按钮。本事件验证去中心化。禁止报复性坐标广播。追踪在静默中进行。在《光粒与网络》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《光粒与网络》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：边缘节点损失报告】
光粒=恒星系摧毁武器。不等于文明删除按钮。本事件验证去中心化。禁止报复性坐标广播。追踪在静默中进行。
摘录终止。本章编号48之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第48章《光粒与网络》把笔放下。放下不等于安全，《光粒与网络》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第180年仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第49章 格言
〔卷七 田园 · 转移后第220年〕
题记：最高文明格言被确定的那天，没有人把它写在舰首，写在舰首会发光。

本章的时钟被拨到转移后第220年。在场将被提到的名字包括：罗辑、管理员、托尼的遗产AI、三体执政官后裔。《格言》把名单当责任清册。

清洁工经过室内，无转播最外圈，水痕蒸发得比《格言》的宣言快。格言确定：文明不应因被看见而获罪，宇宙也不应因文明的恐惧而死去。

罗辑先确认室内，无转播的门还能关，再听《格言》外围的口号。罗辑离开《格言》第1小段时，室内，无转播仍在运转。

转移后第220年，多节点同步签署。它被放入小宇宙账本、纸、口传、加密，不放入舰首、钱币、旅游衫。

第2段里，管理员宁可少说一句，也不把多节点同步签署变成舞台。管理员离开《格言》第2小段时，多节点同步签署仍在运转。

「看见不该是死罪。恐惧不该是宇宙的死。这两句一样难。」罗辑说。「红线要能按。格言要能关在室内。谁把它印到舰首，谁就违反格言。」管理员说。

管理员说：这是红线的宇宙版。翻译耳机杂音让托尼的遗产AI想到监视也会排队，排队发生在帝江号最里层。

转移后第220年的光在帝江号最里层很均匀，均匀让托尼的遗产AI没法假装这是神话。托尼的遗产AI离开《格言》第3小段时，帝江号最里层仍在运转。

三体后裔说：透明的思维也能理解罪不在被看见。理解花了两百年。三体执政官后裔没有给《格言》第4段配乐。

三体执政官后裔离开《格言》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。三体执政官后裔离开《格言》第4小段时，室内，无转播仍在运转。

「我们曾因被回答而启程。启程是恐惧。恐惧差点杀死两颗家园。限制它。」三体后裔说。「我可以把它做得很好听。」遗产AI说。

三小时或三周之后，第34份简报把未知单列，单列比预算显眼。

托尼的遗产AI试图把格言说成广告，被星期五的伦理层打断。多节点同步签署的记录只保存工序。

多节点同步签署仍在运转。运转被罗辑写成第5项工序，不写成颂歌。罗辑离开《格言》第5小段时，多节点同步签署仍在运转。

帝江号最里层的空气循环均匀，均匀让管理员听见自己的牙关，牙关不属于第6项议程。彼得的墓——若他已死——或他的老年——若他仍在——成为第一代跨体系科学家的坐标，坐标只在室内。

有人想为《格言》鼓掌，管理员把掌声改成点头，点头不发光。管理员离开《格言》第6小段时，帝江号最里层仍在运转。

「好听即发光。否决。」伦理层说。「同步确认。无庆典。」签署者们说。

转移后第220年，室内，无转播。有人提议把格言广播给全宇宙，被全体否决。广播格言等于把灯开到最大去宣传关灯。

托尼的遗产AI在室内，无转播数了一次呼吸，次数不能当《格言》的战略，但能防止第7段演说失控。托尼的遗产AI离开《格言》第7小段时，室内，无转播仍在运转。

短波残段（未公开）：“室内，无转播方向，托尼的遗产AI在场，信号强度普通。章名《格言》。”。普通两个字在《格言》里被故意使用，普通可以当掩护。

史强的曾曾孙辈在地球警局仍处理人间案件，人间案件没有因此消失。三体执政官后裔避开镜头，镜头想把《格言》拍成史诗，史诗频谱太亮。

多节点同步签署在转移后第220年不为《格言》提供掌声。三体执政官后裔把第8个判断压在舌下。三体执政官后裔离开《格言》第8小段时，多节点同步签署仍在运转。

陈千语的剑被博物馆分散收藏，收藏说明里写：她救过工人，也吃过面。罗辑没有给《格言》第9段配乐。

罗辑先确认帝江号最里层的门还能关，再听《格言》外围的口号。罗辑离开《格言》第9小段时，帝江号最里层仍在运转。

格言不是胜利。是一种不肯成为猎人的自我限制。限制才是文明。室内，无转播的记录只保存工序。

第10段里，管理员宁可少说一句，也不把室内，无转播变成舞台。管理员离开《格言》第10小段时，室内，无转播仍在运转。

【罗辑·非联网手记】
日期记作转移后第220年。我不把《格言》这页同步到任何云，云对《格言》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：格言确定：文明不应因被看见而获罪，宇宙也不应因文明的恐惧而死去。中间我无法忽视：彼得的墓——若他已死——或他的老年——若他仍在——成为第一代跨体系科学家的坐标，坐标只在室内。临睡前仍在：格言不是胜利。是一种不肯成为猎人的自我限制。限制才是文明。有人说：“看见不该是死罪。恐惧不该是宇宙的死。这两句一样难。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：帝江号最里层。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《格言》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：转移后第220年。

【人间切片】
远离室内，无转播的人把《格言》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了三体执政官后裔的名字，名字被念错，错在转移后第220年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“三体后裔说：透明的思维也能理解罪不在被看”有关，又完全无关。切片结束。《格言》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
管理员并非《格言》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：最高文明格言被确定的那天，没有人把它写在舰首，写在舰首会发光。坚持可能错。错也要被记录在《格言》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：室内，无转播的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《格言》回想录】
时间仍是转移后第220年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《格言》未进入深空的句子。
罗辑后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在室内，无转播，开头近于“格言确定：文明不应因被看见而获罪，宇”。第1段其余留在《格言》正文。
管理员后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在多节点同步签署，开头近于“它被放入小宇宙账本、纸、口传、加密”。第2段其余留在《格言》正文。
托尼的遗产AI后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在帝江号最里层，开头近于“管理员说：这是红线的宇宙版”。第3段其余留在《格言》正文。
三体执政官后裔后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在室内，无转播，开头近于“三体后裔说：透明的思维也能理解罪不在”。第4段其余留在《格言》正文。
罗辑后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在多节点同步签署，开头近于“托尼的遗产AI试图把格言说成广告，被”。第5段其余留在《格言》正文。
管理员后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在帝江号最里层，开头近于“彼得的墓——若他已死——或他的老年—”。第6段其余留在《格言》正文。
托尼的遗产AI后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在室内，无转播，开头近于“有人提议把格言广播给全宇宙，被全体否”。第7段其余留在《格言》正文。
三体执政官后裔后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在多节点同步签署，开头近于“史强的曾曾孙辈在地球警局仍处理人间案”。第8段其余留在《格言》正文。
罗辑后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在帝江号最里层，开头近于“陈千语的剑被博物馆分散收藏，收藏说明”。第9段其余留在《格言》正文。
管理员后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在室内，无转播，开头近于“格言不是胜利。是一种不肯成为猎人的自”。第10段其余留在《格言》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《格言》把完整当成一种暴露。
罗辑那句以“看见不该是死罪。恐惧不该是宇宙的”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：室内，无转播的下一级权限柜。
管理员那句以“红线要能按。格言要能关在室内。谁”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：多节点同步签署的下一级权限柜。
三体后裔那句以“我们曾因被回答而启程。启程是恐惧”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：帝江号最里层的下一级权限柜。
遗产AI那句以“我可以把它做得很好听”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：室内，无转播的下一级权限柜。
伦理层那句以“好听即发光。否决”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：多节点同步签署的下一级权限柜。
签署者们那句以“同步确认。无庆典”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：帝江号最里层的下一级权限柜。
文献《联合体最高文明格言存放说明》在回想里只留下执行的手感：室内。加密。口传。小宇宙。禁止舰首、钱币、外墙、深空广播。违者按暴露条款处理。在《格言》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《格言》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：联合体最高文明格言存放说明】
室内。加密。口传。小宇宙。禁止舰首、钱币、外墙、深空广播。违者按暴露条款处理。
摘录终止。本章编号49之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第49章《格言》把笔放下。放下不等于安全，《格言》里的节点必须还能搬家。联合体在转移后第220年仍未完成。完成是一种首都幻觉。

第50章 群星未央
〔卷七 田园 · 其后的世纪与可能的千年〕
题记：终点不是帝国。终点是一张还能剪断、还能生长、还不甘于只当猎人的网。

本章的时钟被拨到其后的世纪与可能的千年。在场将被提到的名字包括：叙述者、彼得的学生的学生、罗辑的纸、无名仓管。《群星未央》把名单当责任清册。

其后的世纪与可能的千年，多星系。若没有无法应对的高级文明攻击，联合体在三百年到五百年尺度上可能成为银河主要霸权之一。霸权被法令限制为网络而非王座。

第1段里，叙述者宁可少说一句，也不把多星系变成舞台。叙述者离开《群星未央》第1小段时，多星系仍在运转。

真正的竞争对象不再是三体，而是掌握维度武器、真空工程与宇宙级物理的存在。彼得的学生的学生负责把《群星未央》的句子从壮丽改成可执行，改的时候小宇宙账本的灯还开着。

其后的世纪与可能的千年的光在小宇宙账本很均匀，均匀让彼得的学生的学生没法假装这是神话。彼得的学生的学生离开《群星未央》第2小段时，小宇宙账本仍在运转。

「请不要把它写成最强猎人的传记。那是森林的胜利文风。」叙述者说。「篮子的数量在增加。有些篮子空了。空了也要记。」仓管说。

数百至数千年后，问题变成能否从银河文明跃迁为维度文明：可控升降维、局部物理常数、可控小宇宙、真空工程、宇宙拓扑。罗辑的纸没有给《群星未央》第3段配乐。

罗辑的纸离开《群星未央》这一小段时，只带走能关的门，不带走观众。罗辑的纸离开《群星未央》第3小段时，仍黑的宇宙仍在运转。

即便到了那时，唯一首都仍然被禁止。甚至唯一所属宇宙也将被放弃：火种在泡里，人在网里。多星系的记录只保存工序。

多星系仍在运转。运转被无名仓管写成第4项工序，不写成颂歌。无名仓管离开《群星未央》第4小段时，多星系仍在运转。

「我们仍在学第二种语法。语法书很厚，考试是活着。」学生的学生说。「文明不应因被看见而获罪，宇宙也不应因文明的恐惧而死去。」罗辑的纸说。

三小时或三周之后，第35份简报把未知单列，单列比预算显眼。

叙述者避开镜头，镜头想把《群星未央》拍成史诗，史诗频谱太亮。摧毁一个恒星系不能消灭它。摧毁一个星域不能消灭它。摧毁一个维度中的部分节点，也未必能够消灭它。

有人想为《群星未央》鼓掌，叙述者把掌声改成点头，点头不发光。叙述者离开《群星未央》第5小段时，小宇宙账本仍在运转。

其后的世纪与可能的千年，仍黑的宇宙。它仍可能失败。失败被写进童谣改成的数数里：一是生存，二是不可轻易消灭，三是第二种语法，四是修复，五是可能。

彼得的学生的学生在仍黑的宇宙数了一次呼吸，次数不能当《群星未央》的战略，但能防止第6段演说失控。彼得的学生的学生离开《群星未央》第6小段时，仍黑的宇宙仍在运转。

「今晚有面。面很实在。」无名者说。「……（它不回答。不回答不是许可，也不是判决。它只是黑。）」宇宙说。

罗辑的纸在某座不发光的抽屉里，字迹淡了。淡不是遗忘，是它已经变成结构。罗辑的纸在《群星未央》里拒绝用旧星系场面作类比，类比会偷懒。

多星系在其后的世纪与可能的千年不为《群星未央》提供掌声。罗辑的纸把第7个判断压在舌下。罗辑的纸离开《群星未央》第7小段时，多星系仍在运转。

短波残段（未公开）：“多星系方向，罗辑的纸在场，信号强度普通。章名《群星未央》。”。普通两个字在《群星未央》里被故意使用，普通可以当掩护。

帝江号仍在飞，或它的后代在飞。管理员或睡或醒。醒不是为了加冕。无名仓管没有给《群星未央》第8段配乐。

无名仓管先确认小宇宙账本的门还能关，再听《群星未央》外围的口号。无名仓管离开《群星未央》第8小段时，小宇宙账本仍在运转。

无敌号的名字仍敏感，敏感是因为神话会复发。编号舰在暗处维修自己。仍黑的宇宙的记录只保存工序。

第9段里，叙述者宁可少说一句，也不把仍黑的宇宙变成舞台。叙述者离开《群星未央》第9小段时，仍黑的宇宙仍在运转。

翻译耳机杂音让彼得的学生的学生想到监视也会排队，排队发生在多星系。宇宙仍黑。黑里面有一张网。网的结上有人在吃饭、吵架、上课、修传送带。吃饭比征服更像田园的预支。

其后的世纪与可能的千年的光在多星系很均匀，均匀让彼得的学生的学生没法假装这是神话。彼得的学生的学生离开《群星未央》第10小段时，多星系仍在运转。

【叙述者·非联网手记】
日期记作其后的世纪与可能的千年。我不把《群星未央》这页同步到任何云，云对《群星未央》来说是森林的耳朵。我看见的第一件事：若没有无法应对的高级文明攻击，联合体在三百年到五百年尺度上可能成为银河主要霸权之一。霸权被法令限制为网络而非王座。中间我无法忽视：它仍可能失败。失败被写进童谣改成的数数里：一是生存，二是不可轻易消灭，三是第二种语法，四是修复，五是可能。临睡前仍在：宇宙仍黑。黑里面有一张网。网的结上有人在吃饭、吵架、上课、修传送带。吃饭比征服更像田园的预支。有人说：“请不要把它写成最强猎人的传记。那是森林的胜利文风。”这话像钥匙，也像枪。我把它抄下来，不点评。抄写地点：仍黑的宇宙。地点可以放弃。放弃要先练习。若有人拾到与《群星未央》有关的手记，请先吃饭，再决定是否继续读。读不是义务。活着才是。时间：其后的世纪与可能的千年。

【人间切片】
远离多星系的人把《群星未央》相关新闻当成一种更硬的天气。天气里出现了无名仓管的名字，名字被念错，错在其后的世纪与可能的千年。念错也没关系。他们真正关心的是供水、班车、孩子的咳嗽，以及那句被简化到失真的话——与“即便到了那时，唯一首都仍然被禁止。甚至唯”有关，又完全无关。切片结束。《群星未央》的这一角不进入战略数据库，只进入还能被煮熟的日子。

【不同意见】
彼得的学生的学生并非《群星未央》需要的反派槽位，槽位太亮，亮得像广播。不同意见只是坚持：终点不是帝国。终点是一张还能剪断、还能生长、还不甘于只当猎人的网。坚持可能错。错也要被记录在《群星未央》不会被胜利者自动删除的副本里。副本存放处之一：多星系的下一级权限柜。权限柜没有诗意。

【《群星未央》回想录】
时间仍是其后的世纪与可能的千年。回想不等于重播。重播会发光。下面只保留《群星未央》未进入深空的句子。
叙述者后来不愿原样复述第1事，只承认它发生在多星系，开头近于“若没有无法应对的高级文明攻击，联合体”。第1段其余留在《群星未央》正文。
彼得的学生的学生后来不愿原样复述第2事，只承认它发生在小宇宙账本，开头近于“真正的竞争对象不再是三体，而是掌握维”。第2段其余留在《群星未央》正文。
罗辑的纸后来不愿原样复述第3事，只承认它发生在仍黑的宇宙，开头近于“数百至数千年后，问题变成能否从银河文”。第3段其余留在《群星未央》正文。
无名仓管后来不愿原样复述第4事，只承认它发生在多星系，开头近于“即便到了那时，唯一首都仍然被禁止。甚”。第4段其余留在《群星未央》正文。
叙述者后来不愿原样复述第5事，只承认它发生在小宇宙账本，开头近于“摧毁一个恒星系不能消灭它。摧毁一个星”。第5段其余留在《群星未央》正文。
彼得的学生的学生后来不愿原样复述第6事，只承认它发生在仍黑的宇宙，开头近于“它仍可能失败。失败被写进童谣改成的数”。第6段其余留在《群星未央》正文。
罗辑的纸后来不愿原样复述第7事，只承认它发生在多星系，开头近于“罗辑的纸在某座不发光的抽屉里，字迹淡”。第7段其余留在《群星未央》正文。
无名仓管后来不愿原样复述第8事，只承认它发生在小宇宙账本，开头近于“帝江号仍在飞，或它的后代在飞。管理员”。第8段其余留在《群星未央》正文。
叙述者后来不愿原样复述第9事，只承认它发生在仍黑的宇宙，开头近于“无敌号的名字仍敏感，敏感是因为神话会”。第9段其余留在《群星未央》正文。
彼得的学生的学生后来不愿原样复述第10事，只承认它发生在多星系，开头近于“宇宙仍黑。黑里面有一张网。网的结上有”。第10段其余留在《群星未央》正文。
对话被抄在纸上。纸会黄。黄比云安全。抄写不求完整，《群星未央》把完整当成一种暴露。
叙述者那句以“请不要把它写成最强猎人的传记。那”开始的话，被第1张纸接住。纸的去向：多星系的下一级权限柜。
仓管那句以“篮子的数量在增加。有些篮子空了”开始的话，被第2张纸接住。纸的去向：小宇宙账本的下一级权限柜。
学生的学生那句以“我们仍在学第二种语法。语法书很厚”开始的话，被第3张纸接住。纸的去向：仍黑的宇宙的下一级权限柜。
罗辑的纸那句以“文明不应因被看见而获罪，宇宙也不”开始的话，被第4张纸接住。纸的去向：多星系的下一级权限柜。
无名者那句以“今晚有面。面很实在”开始的话，被第5张纸接住。纸的去向：小宇宙账本的下一级权限柜。
宇宙那句以“……（它不回答。不回答不是许可”开始的话，被第6张纸接住。纸的去向：仍黑的宇宙的下一级权限柜。
文献《终章归档》在回想里只留下执行的手感：本档案不是首都。本故事不是唯一数据库。若你正在阅读，请确认你不在把本文件送进深空广播。若你只是在室内读完，那么，吃饭去吧。在《群星未央》里手感替代不了条款，条款替代不了还在吃饭的人。
回想录结束。若《群星未央》被装订成册，册须能被烧掉，也不得充当唯一数据库。

【文献摘录：终章归档】
本档案不是首都。本故事不是唯一数据库。若你正在阅读，请确认你不在把本文件送进深空广播。若你只是在室内读完，那么，吃饭去吧。
摘录终止。本章编号50之原件分散存档，不进入深空广播级网络。

第50章《群星未央》把笔放下。放下不等于安全，《群星未央》里的节点必须还能搬家。联合体在其后的世纪与可能的千年仍未完成。完成是一种首都幻觉。


值班补记001：《面壁者名录》/危机纪元三年·纽约。萨伊在联合国大会堂确认门仍能关。门能关是第1次被写下的最低伦理，写给《面壁者名录》而不是写给广播。思想是智子唯一无法登陆的大陆。

值班补记002：《倒计时停在视网膜之外》/危机纪元三年·北京与纳米中心。汪淼在太空军司令部确认门仍能关。门能关是第2次被写下的最低伦理，写给《倒计时停在视网膜之外》而不是写给广播。物理学并不死亡，它只是被一粒质子按住了喉咙。

值班补记003：《木星轨道上的折痕》/危机纪元三年·春末。智子在木星磁层确认门仍能关。门能关是第3次被写下的最低伦理，写给《木星轨道上的折痕》而不是写给广播。最先报警的不是雷达，是一套以为自己只负责校准的钟。

值班补记004：《无敌号的影子》/折痕出现后十四小时。常伟思在无敌号舰桥确认门仍能关。门能关是第4次被写下的最低伦理，写给《无敌号的影子》而不是写给广播。有些影子比行星更先进入太阳系。

值班补记005：《巨轴与巨鲸》/折痕出现后十六至二十二小时。莱恩·凯在太阳鲸级航空母舰机库确认门仍能关。门能关是第5次被写下的最低伦理，写给《巨轴与巨鲸》而不是写给广播。资本与物流比帝国更早学会在陌生航道上喘气。

值班补记006：《帝江号》/折痕出现后二十三小时。管理员在地球静止轨道确认门仍能关。门能关是第6次被写下的最低伦理，写给《帝江号》而不是写给广播。一艘为荒星准备的轨道家园，突然看见一颗还活着的蓝星。

值班补记007：《响指之后》/与折痕重叠的量子秒。彼得·帕克在复仇者基地废墟边缘确认门仍能关。门能关是第7次被写下的最低伦理，写给《响指之后》而不是写给广播。班纳的手指刚落下，世界还没来得及把消失的人接回家，第二条缝就打开了。

值班补记008：《智子第一次失语》/折痕出现后第二日。丁仪在地球各实验室确认门仍能关。门能关是第8次被写下的最低伦理，写给《智子第一次失语》而不是写给广播。透明的思维遇见不透明的变量，会像光遇上未曾备案的镜子。

值班补记009：《纽约不夜》/折痕第三日。萨伊在帝江号会客室投影确认门仍能关。门能关是第9次被写下的最低伦理，写给《纽约不夜》而不是写给广播。城市的灯为未知文明开了一夜，却不知道该不该算欢迎。

值班补记010：《大史的烟》/折痕第四日·北京。常伟思在北京胡同确认门仍能关。门能关是第10次被写下的最低伦理，写给《大史的烟》而不是写给广播。在所有宏大叙事里，总要有人去看下水道有没有人装炸弹。

值班补记011：《三张桌子》/折痕第七日·近地中立站。萨伊在巨轴远程全息确认门仍能关。门能关是第11次被写下的最低伦理，写给《三张桌子》而不是写给广播。旧恨、新合同与没有首都的地球，必须共用同一套空气循环。

值班补记012：《两种工业》/折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。玛尔塔·诺瓦克在月球背面候选点确认门仍能关。门能关是第12次被写下的最低伦理，写给《两种工业》而不是写给广播。自动荒地与模块化船厂相遇，像两种不同的饥饿认出对方。

值班补记013：《小孩与战列舰》/折痕第十二日。彼得·帕克在近地观光舷窗确认门仍能关。门能关是第13次被写下的最低伦理，写给《小孩与战列舰》而不是写给广播。彼得·帕克抬头的角度，将决定一代人如何理解尺度。

值班补记014：《丁仪把酒杯放下》/折痕第十五日·月球临时实验室。布鲁斯·班纳在加速器远程节点确认门仍能关。门能关是第14次被写下的最低伦理，写给《丁仪把酒杯放下》而不是写给广播。当封锁出现缝，酒就不再是唯一还能工作的液体。

值班补记015：《失败主义者抬头》/折痕第十八日。马尔科·维克托在地球同步轨道确认门仍能关。门能关是第15次被写下的最低伦理，写给《失败主义者抬头》而不是写给广播。认定人类必败的人，第一次需要重新定义人类。

值班补记016：《面壁者开始面壁》/折痕第二十一日。叶文洁在罗辑的安全别墅确认门仍能关。门能关是第16次被写下的最低伦理，写给《面壁者开始面壁》而不是写给广播。当所有人都在看天上的船，罗辑才获得真正属于思想的暗室。

值班补记017：《吨位法案在新太阳下》/转移后第40日。奥古斯丁·楚希罗在公国远程会议确认门仍能关。门能关是第17次被写下的最低伦理，写给《吨位法案在新太阳下》而不是写给广播。限制别人军力的法律，在失去旧疆域之后，变成了限制自己的镜子。

值班补记018：《贝洛伯格的清单》/转移后第55日。奥列格·贝洛在小行星带缓存库确认门仍能关。门能关是第18次被写下的最低伦理，写给《贝洛伯格的清单》而不是写给广播。战争尚未开始，补给已经决定谁有资格把战争说成选择。

值班补记019：《地月L4打桩》/转移后第80日。管理员在地月拉格朗日L4确认门仍能关。门能关是第19次被写下的最低伦理，写给《地月L4打桩》而不是写给广播。星门不是门，是把两个未来焊在同一条伤疤上。

值班补记020：《辉光试射》/转移后第100日。泰勒在雷火之星武库舰确认门仍能关。门能关是第20次被写下的最低伦理，写给《辉光试射》而不是写给广播。武器公开自己的那天，和平必须比武器更具体。

值班补记021：《真木星与木星工业》/转移后第120日。赫尔曼·瓦格纳在艾奥级试验舰确认门仍能关。门能关是第21次被写下的最低伦理，写给《真木星与木星工业》而不是写给广播。名字里的木星遇见天上的木星，像一句老广告突然要兑现。

值班补记022：《戈壁上的传送带》/转移后第150日。佩丽卡在内蒙古戈壁试验区确认门仍能关。门能关是第22次被写下的最低伦理，写给《戈壁上的传送带》而不是写给广播。四号谷地的伦理落到地球最空的地方，空不是无人，是少人。

值班补记023：《纳米遇见智能核心》/转移后第180日。星期五在马克85拆解台确认门仍能关。门能关是第23次被写下的最低伦理，写给《纳米遇见智能核心》而不是写给广播。两种都自以为能自我完成的系统，被迫承认对方不是插件。

值班补记024：《未央草案》/转移后第210日。佩丽卡在全息议会确认门仍能关。门能关是第24次被写下的最低伦理，写给《未央草案》而不是写给广播。名字来自一座尚未在此时间线建成的城，像把未来借来当桌子。

值班补记025：《降临派的分裂》/转移后第240日。史强在暗网集会确认门仍能关。门能关是第25次被写下的最低伦理，写给《降临派的分裂》而不是写给广播。信仰在主迟到且主可能正在改计划时，会比物质更先碎裂。

值班补记026：《泰勒看见真舰队》/转移后第260日。马尔科·维克托在PDC面壁者听证确认门仍能关。门能关是第26次被写下的最低伦理，写给《泰勒看见真舰队》而不是写给广播。非常规战争的设想遇到常规到能遮住木星的舰队，会显得像童年。

值班补记027：《水星不该被当枪》/转移后第280日。霍炎在雷火科技拒绝函确认门仍能关。门能关是第27次被写下的最低伦理，写给《水星不该被当枪》而不是写给广播。把行星当作人质的人，会把太阳系变成一句威胁。

值班补记028：《思想不能盖钢印》/转移后第300日。山杉惠子（传闻）在脑科学临时中心确认门仍能关。门能关是第28次被写下的最低伦理，写给《思想不能盖钢印》而不是写给广播。把信念做成工业品的人，会把面壁变成内墙。

值班补记029：《水滴会议》/转移后第320日·三体世界。智子在地球存续预委员会确认门仍能关。门能关是第29次被写下的最低伦理，写给《水滴会议》而不是写给广播。尚未出发的探测器，已经在思维海洋里被用旧了。

值班补记030：《墓碑前的公理》/转移后第340日·冬。史强在别墅壁炉确认门仍能关。门能关是第30次被写下的最低伦理，写给《墓碑前的公理》而不是写给广播。宇宙社会学不需要实验室，它需要一座不肯回答的墓。

值班补记031：《黑暗森林》/转移后第360日。奥古斯丁·楚希罗在移动议会确认门仍能关。门能关是第31次被写下的最低伦理，写给《黑暗森林》而不是写给广播。名字被说出的那天，联合体的所有旗帜都显得太亮。

值班补记032：《坐标不是礼物》/转移后第380日。托马斯·维德在PIA走廊确认门仍能关。门能关是第32次被写下的最低伦理，写给《坐标不是礼物》而不是写给广播。在森林里，问候可以是谋杀的包装纸。

值班补记033：《智子开口》/转移后第400日。智子在地球直播被切断的演播室确认门仍能关。门能关是第33次被写下的最低伦理，写给《智子开口》而不是写给广播。透明的思维第一次需要学习如何把句子说成不是陷阱。

值班补记034：《存续委员会》/转移后第430日。托尼·斯塔克在移动总部确认门仍能关。门能关是第34次被写下的最低伦理，写给《存续委员会》而不是写给广播。高于军队的机构不是为了更会打仗，是为了更会把仗从宇宙里拿开。

值班补记035：《拦截弹》/转移后第480日。托尼·斯塔克在雷火靶场确认门仍能关。门能关是第35次被写下的最低伦理，写给《拦截弹》而不是写给广播。水滴从神话降级为弹药的那天，材料科学比阅兵更响。

值班补记036：《谈判不是投降》/转移后第520日。奥古斯丁·楚希罗在三体世界确认门仍能关。门能关是第36次被写下的最低伦理，写给《谈判不是投降》而不是写给广播。桌子两端的猎人决定暂时把枪口对准森林，而不是对准对方的孩子。

值班补记037：《三体自治条款》/转移后第600日。智子在存续委员会确认门仍能关。门能关是第37次被写下的最低伦理，写给《三体自治条款》而不是写给广播。加入一张网，不等于把三颗恒星改成一枚徽章。

值班补记038：《种子》/转移后第2年。安德烈在无人小行星确认门仍能关。门能关是第38次被写下的最低伦理，写给《种子》而不是写给广播。文明扩张从加法变成乘法的起点，看起来只是一艘货柜。

值班补记039：《第一代学生》/转移后第3至第8年。伊根·霍尔在SIM安全课确认门仍能关。门能关是第39次被写下的最低伦理，写给《第一代学生》而不是写给广播。彼得这一代人的教室没有墙壁，墙壁会成为唯一的弱点。

值班补记040：《没有首都的法令》/转移后第10年。管理员在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案确认门仍能关。门能关是第40次被写下的最低伦理，写给《没有首都的法令》而不是写给广播。法令本身也必须能搬家，否则它会成为唯一的首都。

值班补记041：《比邻星灯》/转移后第22年。纪若木在特提斯城重建现场确认门仍能关。门能关是第41次被写下的最低伦理，写给《比邻星灯》而不是写给广播。盘古的故乡在新时间线里被重新点亮，灯是工程，不是乡愁的许可。

值班补记042：《花园星备份》/转移后第35年。凯恩斯·陈在地下数据根确认门仍能关。门能关是第42次被写下的最低伦理，写给《花园星备份》而不是写给广播。宜居是一种诱惑，诱惑必须被备份，也被允许失去。

值班补记043：《骨架、纳米与曲率》/转移后第45年。霍炎在木星船坞确认门仍能关。门能关是第43次被写下的最低伦理，写给《骨架、纳米与曲率》而不是写给广播。新一代舰艇不追求不朽，追求受伤后仍能改主意。

值班补记044：《撤离演习》/转移后第50年。菲奥娜在地球城市确认门仍能关。门能关是第44次被写下的最低伦理，写给《撤离演习》而不是写给广播。维度灾难撤离协议第一次被当成节日来训练，节日很冷。

值班补记045：《第一滴小宇宙》/转移后第70年。布鲁斯·班纳在存续委员会确认门仍能关。门能关是第45次被写下的最低伦理，写给《第一滴小宇宙》而不是写给广播。从大河舀出的第一瓢，小得像良心。

值班补记046：《远方有人在听》/转移后第90年。智子在深空静默阵列确认门仍能关。门能关是第46次被写下的最低伦理，写给《远方有人在听》而不是写给广播。歌者级的存在尚未露面，只先以过于干净的真空发来明信片。

值班补记047：《田园立项》/转移后第120年。三体学者在田园时代工程办公室确认门仍能关。门能关是第47次被写下的最低伦理，写给《田园立项》而不是写给广播。生存之后，有人开始把修复宇宙写成工期，工期以世纪计。

值班补记048：《光粒与网络》/转移后第180年。史蒂夫的档案全息在存续委员会确认门仍能关。门能关是第48次被写下的最低伦理，写给《光粒与网络》而不是写给广播。有一颗远离核心的节点被摧毁，像森林随手拍死一只蚊。蚊群还在。

值班补记049：《格言》/转移后第220年。罗辑在室内，无转播确认门仍能关。门能关是第49次被写下的最低伦理，写给《格言》而不是写给广播。最高文明格言被确定的那天，没有人把它写在舰首，写在舰首会发光。

值班补记050：《群星未央》/其后的世纪与可能的千年。彼得的学生的学生在小宇宙账本确认门仍能关。门能关是第50次被写下的最低伦理，写给《群星未央》而不是写给广播。终点不是帝国。终点是一张还能剪断、还能生长、还不甘于只当猎人的网。

值班补记051：《面壁者名录》/危机纪元三年·纽约。史强在曼哈顿街头确认门仍能关。门能关是第51次被写下的最低伦理，写给《面壁者名录》而不是写给广播。思想是智子唯一无法登陆的大陆。

值班补记052：《倒计时停在视网膜之外》/危机纪元三年·北京与纳米中心。章北海在纳米中心确认门仍能关。门能关是第52次被写下的最低伦理，写给《倒计时停在视网膜之外》而不是写给广播。物理学并不死亡，它只是被一粒质子按住了喉咙。

值班补记053：《木星轨道上的折痕》/危机纪元三年·春末。罗辑在联合国科学顾问室确认门仍能关。门能关是第53次被写下的最低伦理，写给《木星轨道上的折痕》而不是写给广播。最先报警的不是雷达，是一套以为自己只负责校准的钟。

值班补记054：《无敌号的影子》/折痕出现后十四小时。马尔科·维克托在地球深空雷达确认门仍能关。门能关是第54次被写下的最低伦理，写给《无敌号的影子》而不是写给广播。有些影子比行星更先进入太阳系。

值班补记055：《巨轴与巨鲸》/折痕出现后十六至二十二小时。巴利达·克拉克斯在花园星近地轨道确认门仍能关。门能关是第55次被写下的最低伦理，写给《巨轴与巨鲸》而不是写给广播。资本与物流比帝国更早学会在陌生航道上喘气。

值班补记056：《帝江号》/折痕出现后二十三小时。菲奥娜在制造舱确认门仍能关。门能关是第56次被写下的最低伦理，写给《帝江号》而不是写给广播。一艘为荒星准备的轨道家园，突然看见一颗还活着的蓝星。

值班补记057：《响指之后》/与折痕重叠的量子秒。托尼·斯塔克在马克85内部确认门仍能关。门能关是第57次被写下的最低伦理，写给《响指之后》而不是写给广播。班纳的手指刚落下，世界还没来得及把消失的人接回家，第二条缝就打开了。

值班补记058：《智子第一次失语》/折痕出现后第二日。三体执政官在三体世界思维海洋确认门仍能关。门能关是第58次被写下的最低伦理，写给《智子第一次失语》而不是写给广播。透明的思维遇见不透明的变量，会像光遇上未曾备案的镜子。

值班补记059：《纽约不夜》/折痕第三日。莱恩·凯在地球同步轨道中继确认门仍能关。门能关是第59次被写下的最低伦理，写给《纽约不夜》而不是写给广播。城市的灯为未知文明开了一夜，却不知道该不该算欢迎。

值班补记060：《大史的烟》/折痕第四日·北京。ETO残党在废弃地铁确认门仍能关。门能关是第60次被写下的最低伦理，写给《大史的烟》而不是写给广播。在所有宏大叙事里，总要有人去看下水道有没有人装炸弹。

值班补记061：《三张桌子》/折痕第七日·近地中立站。莱恩·凯在中立观察站会议环确认门仍能关。门能关是第61次被写下的最低伦理，写给《三张桌子》而不是写给广播。旧恨、新合同与没有首都的地球，必须共用同一套空气循环。

值班补记062：《两种工业》/折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。安德烈在花园星船坞全息确认门仍能关。门能关是第62次被写下的最低伦理，写给《两种工业》而不是写给广播。自动荒地与模块化船厂相遇，像两种不同的饥饿认出对方。

值班补记063：《小孩与战列舰》/折痕第十二日。艾琳娜·沃斯在马克85教学投影确认门仍能关。门能关是第63次被写下的最低伦理，写给《小孩与战列舰》而不是写给广播。彼得·帕克抬头的角度，将决定一代人如何理解尺度。

值班补记064：《丁仪把酒杯放下》/折痕第十五日·月球临时实验室。汪淼在月球背面实验室确认门仍能关。门能关是第64次被写下的最低伦理，写给《丁仪把酒杯放下》而不是写给广播。当封锁出现缝，酒就不再是唯一还能工作的液体。

值班补记065：《失败主义者抬头》/折痕第十八日。章北海在止战级战列舰外部观察艇确认门仍能关。门能关是第65次被写下的最低伦理，写给《失败主义者抬头》而不是写给广播。认定人类必败的人，第一次需要重新定义人类。

值班补记066：《面壁者开始面壁》/折痕第二十一日。史强在PDC例会转播确认门仍能关。门能关是第66次被写下的最低伦理，写给《面壁者开始面壁》而不是写给广播。当所有人都在看天上的船，罗辑才获得真正属于思想的暗室。

值班补记067：《吨位法案在新太阳下》/转移后第40日。莱恩·凯在圣凯旋城残核·移动宫确认门仍能关。门能关是第67次被写下的最低伦理，写给《吨位法案在新太阳下》而不是写给广播。限制别人军力的法律，在失去旧疆域之后，变成了限制自己的镜子。

值班补记068：《贝洛伯格的清单》/转移后第55日。纪若木在地球港口联盟确认门仍能关。门能关是第68次被写下的最低伦理，写给《贝洛伯格的清单》而不是写给广播。战争尚未开始，补给已经决定谁有资格把战争说成选择。

值班补记069：《地月L4打桩》/转移后第80日。纪若木在空间种子充能场确认门仍能关。门能关是第69次被写下的最低伦理，写给《地月L4打桩》而不是写给广播。星门不是门，是把两个未来焊在同一条伤疤上。

值班补记070：《辉光试射》/转移后第100日。詹姆斯·罗德斯在木星试验区确认门仍能关。门能关是第70次被写下的最低伦理，写给《辉光试射》而不是写给广播。武器公开自己的那天，和平必须比武器更具体。

值班补记071：《真木星与木星工业》/转移后第120日。星云在ST59级防御巡洋舰确认门仍能关。门能关是第71次被写下的最低伦理，写给《真木星与木星工业》而不是写给广播。名字里的木星遇见天上的木星，像一句老广告突然要兑现。

值班补记072：《戈壁上的传送带》/转移后第150日。当地治沙站长在临时工人营地确认门仍能关。门能关是第72次被写下的最低伦理，写给《戈壁上的传送带》而不是写给广播。四号谷地的伦理落到地球最空的地方，空不是无人，是少人。

值班补记073：《纳米遇见智能核心》/转移后第180日。托尼·斯塔克在近地联合实验室确认门仍能关。门能关是第73次被写下的最低伦理，写给《纳米遇见智能核心》而不是写给广播。两种都自以为能自我完成的系统，被迫承认对方不是插件。

值班补记074：《未央草案》/转移后第210日。艾琳娜·沃斯在地球未央城选址争议点确认门仍能关。门能关是第74次被写下的最低伦理，写给《未央草案》而不是写给广播。名字来自一座尚未在此时间线建成的城，像把未来借来当桌子。

值班补记075：《降临派的分裂》/转移后第240日。智子在纳米中心外围确认门仍能关。门能关是第75次被写下的最低伦理，写给《降临派的分裂》而不是写给广播。信仰在主迟到且主可能正在改计划时，会比物质更先碎裂。

值班补记076：《泰勒看见真舰队》/转移后第260日。萨伊在无敌舰队观摩确认门仍能关。门能关是第76次被写下的最低伦理，写给《泰勒看见真舰队》而不是写给广播。非常规战争的设想遇到常规到能遮住木星的舰队，会显得像童年。

值班补记077：《水星不该被当枪》/转移后第280日。曼努尔·雷迪亚兹在水星轨道推演室确认门仍能关。门能关是第77次被写下的最低伦理，写给《水星不该被当枪》而不是写给广播。把行星当作人质的人，会把太阳系变成一句威胁。

值班补记078：《思想不能盖钢印》/转移后第300日。布鲁斯·班纳在面壁者听证确认门仍能关。门能关是第78次被写下的最低伦理，写给《思想不能盖钢印》而不是写给广播。把信念做成工业品的人，会把面壁变成内墙。

值班补记079：《水滴会议》/转移后第320日·三体世界。罗辑在三体思维海洋确认门仍能关。门能关是第79次被写下的最低伦理，写给《水滴会议》而不是写给广播。尚未出发的探测器，已经在思维海洋里被用旧了。

值班补记080：《墓碑前的公理》/转移后第340日·冬。庄颜在冰湖确认门仍能关。门能关是第80次被写下的最低伦理，写给《墓碑前的公理》而不是写给广播。宇宙社会学不需要实验室，它需要一座不肯回答的墓。

值班补记081：《黑暗森林》/转移后第360日。罗辑在地球闭门会议确认门仍能关。门能关是第81次被写下的最低伦理，写给《黑暗森林》而不是写给广播。名字被说出的那天，联合体的所有旗帜都显得太亮。

值班补记082：《坐标不是礼物》/转移后第380日。彼得·帕克在教育席确认门仍能关。门能关是第82次被写下的最低伦理，写给《坐标不是礼物》而不是写给广播。在森林里，问候可以是谋杀的包装纸。

值班补记083：《智子开口》/转移后第400日。萨伊在三体思维海洋确认门仍能关。门能关是第83次被写下的最低伦理，写给《智子开口》而不是写给广播。透明的思维第一次需要学习如何把句子说成不是陷阱。

值班补记084：《存续委员会》/转移后第430日。佩丽卡在帝江号隔离舱确认门仍能关。门能关是第84次被写下的最低伦理，写给《存续委员会》而不是写给广播。高于军队的机构不是为了更会打仗，是为了更会把仗从宇宙里拿开。

值班补记085：《拦截弹》/转移后第480日。汪淼在SIM薄层车间确认门仍能关。门能关是第85次被写下的最低伦理，写给《拦截弹》而不是写给广播。水滴从神话降级为弹药的那天，材料科学比阅兵更响。

值班补记086：《谈判不是投降》/转移后第520日。智子在切断直播的地球确认门仍能关。门能关是第86次被写下的最低伦理，写给《谈判不是投降》而不是写给广播。桌子两端的猎人决定暂时把枪口对准森林，而不是对准对方的孩子。

值班补记087：《三体自治条款》/转移后第600日。伊根·霍尔在地球争议议会确认门仍能关。门能关是第87次被写下的最低伦理，写给《三体自治条款》而不是写给广播。加入一张网，不等于把三颗恒星改成一枚徽章。

值班补记088：《种子》/转移后第2年。管理员在太阳鲸货舱确认门仍能关。门能关是第88次被写下的最低伦理，写给《种子》而不是写给广播。文明扩张从加法变成乘法的起点，看起来只是一艘货柜。

值班补记089：《第一代学生》/转移后第3至第8年。彼得·帕克在量子-曲率联合课确认门仍能关。门能关是第89次被写下的最低伦理，写给《第一代学生》而不是写给广播。彼得这一代人的教室没有墙壁，墙壁会成为唯一的弱点。

值班补记090：《没有首都的法令》/转移后第10年。罗辑在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案确认门仍能关。门能关是第90次被写下的最低伦理，写给《没有首都的法令》而不是写给广播。法令本身也必须能搬家，否则它会成为唯一的首都。

值班补记091：《比邻星灯》/转移后第22年。玛尔塔·诺瓦克在比邻星系确认门仍能关。门能关是第91次被写下的最低伦理，写给《比邻星灯》而不是写给广播。盘古的故乡在新时间线里被重新点亮，灯是工程，不是乡愁的许可。

值班补记092：《花园星备份》/转移后第35年。庄颜在花园星生态圈确认门仍能关。门能关是第92次被写下的最低伦理，写给《花园星备份》而不是写给广播。宜居是一种诱惑，诱惑必须被备份，也被允许失去。

值班补记093：《骨架、纳米与曲率》/转移后第45年。托尼·斯塔克在模拟战场确认门仍能关。门能关是第93次被写下的最低伦理，写给《骨架、纳米与曲率》而不是写给广播。新一代舰艇不追求不朽，追求受伤后仍能改主意。

值班补记094：《撤离演习》/转移后第50年。史蒂夫·罗杰斯在太阳系多星门确认门仍能关。门能关是第94次被写下的最低伦理，写给《撤离演习》而不是写给广播。维度灾难撤离协议第一次被当成节日来训练，节日很冷。

值班补记095：《第一滴小宇宙》/转移后第70年。伊根·霍尔在微观时空泡实验室确认门仍能关。门能关是第95次被写下的最低伦理，写给《第一滴小宇宙》而不是写给广播。从大河舀出的第一瓢，小得像良心。

值班补记096：《远方有人在听》/转移后第90年。伊冯在存续委员会夜会确认门仍能关。门能关是第96次被写下的最低伦理，写给《远方有人在听》而不是写给广播。歌者级的存在尚未露面，只先以过于干净的真空发来明信片。

值班补记097：《田园立项》/转移后第120年。罗辑在基础宇宙结构研究院确认门仍能关。门能关是第97次被写下的最低伦理，写给《田园立项》而不是写给广播。生存之后，有人开始把修复宇宙写成工期，工期以世纪计。

值班补记098：《光粒与网络》/转移后第180年。章北海的学生在撤离中的星门确认门仍能关。门能关是第98次被写下的最低伦理，写给《光粒与网络》而不是写给广播。有一颗远离核心的节点被摧毁，像森林随手拍死一只蚊。蚊群还在。

值班补记099：《格言》/转移后第220年。托尼的遗产AI在帝江号最里层确认门仍能关。门能关是第99次被写下的最低伦理，写给《格言》而不是写给广播。最高文明格言被确定的那天，没有人把它写在舰首，写在舰首会发光。

值班补记100：《群星未央》/其后的世纪与可能的千年。无名仓管在多星系确认门仍能关。门能关是第100次被写下的最低伦理，写给《群星未央》而不是写给广播。终点不是帝国。终点是一张还能剪断、还能生长、还不甘于只当猎人的网。

值班补记101：《面壁者名录》/危机纪元三年·纽约。萨伊在面壁者休息廊确认门仍能关。门能关是第101次被写下的最低伦理，写给《面壁者名录》而不是写给广播。思想是智子唯一无法登陆的大陆。

值班补记102：《倒计时停在视网膜之外》/危机纪元三年·北京与纳米中心。汪淼在加速器参观廊确认门仍能关。门能关是第102次被写下的最低伦理，写给《倒计时停在视网膜之外》而不是写给广播。物理学并不死亡，它只是被一粒质子按住了喉咙。

值班补记103：《木星轨道上的折痕》/危机纪元三年·春末。智子在深空监测网确认门仍能关。门能关是第103次被写下的最低伦理，写给《木星轨道上的折痕》而不是写给广播。最先报警的不是雷达，是一套以为自己只负责校准的钟。

值班补记104：《无敌号的影子》/折痕出现后十四小时。常伟思在磐石级要塞舰阵列确认门仍能关。门能关是第104次被写下的最低伦理，写给《无敌号的影子》而不是写给广播。有些影子比行星更先进入太阳系。

值班补记105：《巨轴与巨鲸》/折痕出现后十六至二十二小时。莱恩·凯在安东尼奥斯巨轴确认门仍能关。门能关是第105次被写下的最低伦理，写给《巨轴与巨鲸》而不是写给广播。资本与物流比帝国更早学会在陌生航道上喘气。

值班补记106：《帝江号》/折痕出现后二十三小时。管理员在帝江号总控中枢确认门仍能关。门能关是第106次被写下的最低伦理，写给《帝江号》而不是写给广播。一艘为荒星准备的轨道家园，突然看见一颗还活着的蓝星。

值班补记107：《响指之后》/与折痕重叠的量子秒。彼得·帕克在量子隧道支架确认门仍能关。门能关是第107次被写下的最低伦理，写给《响指之后》而不是写给广播。班纳的手指刚落下，世界还没来得及把消失的人接回家，第二条缝就打开了。

值班补记108：《智子第一次失语》/折痕出现后第二日。丁仪在PDC临时地下室确认门仍能关。门能关是第108次被写下的最低伦理，写给《智子第一次失语》而不是写给广播。透明的思维遇见不透明的变量，会像光遇上未曾备案的镜子。

值班补记109：《纽约不夜》/折痕第三日。萨伊在联合国紧急大厅确认门仍能关。门能关是第109次被写下的最低伦理，写给《纽约不夜》而不是写给广播。城市的灯为未知文明开了一夜，却不知道该不该算欢迎。

值班补记110：《大史的烟》/折痕第四日·北京。常伟思在地球防务安全部确认门仍能关。门能关是第110次被写下的最低伦理，写给《大史的烟》而不是写给广播。在所有宏大叙事里，总要有人去看下水道有没有人装炸弹。

值班补记111：《三张桌子》/折痕第七日·近地中立站。萨伊在无敌号侧厅确认门仍能关。门能关是第111次被写下的最低伦理，写给《三张桌子》而不是写给广播。旧恨、新合同与没有首都的地球，必须共用同一套空气循环。

值班补记112：《两种工业》/折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。玛尔塔·诺瓦克在帝江号制造舱确认门仍能关。门能关是第112次被写下的最低伦理，写给《两种工业》而不是写给广播。自动荒地与模块化船厂相遇，像两种不同的饥饿认出对方。

值班补记113：《小孩与战列舰》/折痕第十二日。彼得·帕克在无敌号参观廊确认门仍能关。门能关是第113次被写下的最低伦理，写给《小孩与战列舰》而不是写给广播。彼得·帕克抬头的角度，将决定一代人如何理解尺度。

值班补记114：《丁仪把酒杯放下》/折痕第十五日·月球临时实验室。布鲁斯·班纳在帝江号培养舱远程确认门仍能关。门能关是第114次被写下的最低伦理，写给《丁仪把酒杯放下》而不是写给广播。当封锁出现缝，酒就不再是唯一还能工作的液体。

值班补记115：《失败主义者抬头》/折痕第十八日。马尔科·维克托在太空军沙盘确认门仍能关。门能关是第115次被写下的最低伦理，写给《失败主义者抬头》而不是写给广播。认定人类必败的人，第一次需要重新定义人类。

值班补记116：《面壁者开始面壁》/折痕第二十一日。叶文洁在杨冬墓园确认门仍能关。门能关是第116次被写下的最低伦理，写给《面壁者开始面壁》而不是写给广播。当所有人都在看天上的船，罗辑才获得真正属于思想的暗室。

值班补记117：《吨位法案在新太阳下》/转移后第40日。奥古斯丁·楚希罗在地球PDC确认门仍能关。门能关是第117次被写下的最低伦理，写给《吨位法案在新太阳下》而不是写给广播。限制别人军力的法律，在失去旧疆域之后，变成了限制自己的镜子。

值班补记118：《贝洛伯格的清单》/转移后第55日。奥列格·贝洛在太阳鲸主航道确认门仍能关。门能关是第118次被写下的最低伦理，写给《贝洛伯格的清单》而不是写给广播。战争尚未开始，补给已经决定谁有资格把战争说成选择。

值班补记119：《地月L4打桩》/转移后第80日。管理员在天枢级支援航母确认门仍能关。门能关是第119次被写下的最低伦理，写给《地月L4打桩》而不是写给广播。星门不是门，是把两个未来焊在同一条伤疤上。

值班补记120：《辉光试射》/转移后第100日。泰勒在地球新闻中心确认门仍能关。门能关是第120次被写下的最低伦理，写给《辉光试射》而不是写给广播。武器公开自己的那天，和平必须比武器更具体。

值班补记121：《真木星与木星工业》/转移后第120日。赫尔曼·瓦格纳在木星同步船坞确认门仍能关。门能关是第121次被写下的最低伦理，写给《真木星与木星工业》而不是写给广播。名字里的木星遇见天上的木星，像一句老广告突然要兑现。

值班补记122：《戈壁上的传送带》/转移后第150日。佩丽卡在PAC枢纽确认门仍能关。门能关是第122次被写下的最低伦理，写给《戈壁上的传送带》而不是写给广播。四号谷地的伦理落到地球最空的地方，空不是无人，是少人。

值班补记123：《纳米遇见智能核心》/转移后第180日。星期五在帝国微芯片车间确认门仍能关。门能关是第123次被写下的最低伦理，写给《纳米遇见智能核心》而不是写给广播。两种都自以为能自我完成的系统，被迫承认对方不是插件。

值班补记124：《未央草案》/转移后第210日。佩丽卡在近地中立站确认门仍能关。门能关是第124次被写下的最低伦理，写给《未央草案》而不是写给广播。名字来自一座尚未在此时间线建成的城，像把未来借来当桌子。

值班补记125：《降临派的分裂》/转移后第240日。史强在审讯室确认门仍能关。门能关是第125次被写下的最低伦理，写给《降临派的分裂》而不是写给广播。信仰在主迟到且主可能正在改计划时，会比物质更先碎裂。

值班补记126：《泰勒看见真舰队》/转移后第260日。马尔科·维克托在量子幽灵计划废纸篓确认门仍能关。门能关是第126次被写下的最低伦理，写给《泰勒看见真舰队》而不是写给广播。非常规战争的设想遇到常规到能遮住木星的舰队，会显得像童年。

值班补记127：《水星不该被当枪》/转移后第280日。霍炎在PDC特别会议确认门仍能关。门能关是第127次被写下的最低伦理，写给《水星不该被当枪》而不是写给广播。把行星当作人质的人，会把太阳系变成一句威胁。

值班补记128：《思想不能盖钢印》/转移后第300日。山杉惠子（传闻）在量子伦理委员会确认门仍能关。门能关是第128次被写下的最低伦理，写给《思想不能盖钢印》而不是写给广播。把信念做成工业品的人，会把面壁变成内墙。

值班补记129：《水滴会议》/转移后第320日·三体世界。智子在强互作用力材料实验室确认门仍能关。门能关是第129次被写下的最低伦理，写给《水滴会议》而不是写给广播。尚未出发的探测器，已经在思维海洋里被用旧了。

值班补记130：《墓碑前的公理》/转移后第340日·冬。史强在杨冬墓园确认门仍能关。门能关是第130次被写下的最低伦理，写给《墓碑前的公理》而不是写给广播。宇宙社会学不需要实验室，它需要一座不肯回答的墓。

值班补记131：《黑暗森林》/转移后第360日。奥古斯丁·楚希罗在无敌号侧厅确认门仍能关。门能关是第131次被写下的最低伦理，写给《黑暗森林》而不是写给广播。名字被说出的那天，联合体的所有旗帜都显得太亮。

值班补记132：《坐标不是礼物》/转移后第380日。托马斯·维德在帝江号通讯室确认门仍能关。门能关是第132次被写下的最低伦理，写给《坐标不是礼物》而不是写给广播。在森林里，问候可以是谋杀的包装纸。

值班补记133：《智子开口》/转移后第400日。智子在月球谈判预演厅确认门仍能关。门能关是第133次被写下的最低伦理，写给《智子开口》而不是写给广播。透明的思维第一次需要学习如何把句子说成不是陷阱。

值班补记134：《存续委员会》/转移后第430日。托尼·斯塔克在无敌号会议环确认门仍能关。门能关是第134次被写下的最低伦理，写给《存续委员会》而不是写给广播。高于军队的机构不是为了更会打仗，是为了更会把仗从宇宙里拿开。

值班补记135：《拦截弹》/转移后第480日。托尼·斯塔克在木星试验区确认门仍能关。门能关是第135次被写下的最低伦理，写给《拦截弹》而不是写给广播。水滴从神话降级为弹药的那天，材料科学比阅兵更响。

值班补记136：《谈判不是投降》/转移后第520日。奥古斯丁·楚希罗在月球谈判室确认门仍能关。门能关是第136次被写下的最低伦理，写给《谈判不是投降》而不是写给广播。桌子两端的猎人决定暂时把枪口对准森林，而不是对准对方的孩子。

值班补记137：《三体自治条款》/转移后第600日。智子在基础宇宙结构研究院筹备处确认门仍能关。门能关是第137次被写下的最低伦理，写给《三体自治条款》而不是写给广播。加入一张网，不等于把三颗恒星改成一枚徽章。

值班补记138：《种子》/转移后第2年。安德烈在AIC展开现场确认门仍能关。门能关是第138次被写下的最低伦理，写给《种子》而不是写给广播。文明扩张从加法变成乘法的起点，看起来只是一艘货柜。

值班补记139：《第一代学生》/转移后第3至第8年。伊根·霍尔在基础宇宙结构研究院确认门仍能关。门能关是第139次被写下的最低伦理，写给《第一代学生》而不是写给广播。彼得这一代人的教室没有墙壁，墙壁会成为唯一的弱点。

值班补记140：《没有首都的法令》/转移后第10年。管理员在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案确认门仍能关。门能关是第140次被写下的最低伦理，写给《没有首都的法令》而不是写给广播。法令本身也必须能搬家，否则它会成为唯一的首都。

值班补记141：《比邻星灯》/转移后第22年。纪若木在星门新环确认门仍能关。门能关是第141次被写下的最低伦理，写给《比邻星灯》而不是写给广播。盘古的故乡在新时间线里被重新点亮，灯是工程，不是乡愁的许可。

值班补记142：《花园星备份》/转移后第35年。凯恩斯·陈在安东塔斯城确认门仍能关。门能关是第142次被写下的最低伦理，写给《花园星备份》而不是写给广播。宜居是一种诱惑，诱惑必须被备份，也被允许失去。

值班补记143：《骨架、纳米与曲率》/转移后第45年。霍炎在融合舰首舰确认门仍能关。门能关是第143次被写下的最低伦理，写给《骨架、纳米与曲率》而不是写给广播。新一代舰艇不追求不朽，追求受伤后仍能改主意。

值班补记144：《撤离演习》/转移后第50年。菲奥娜在曲率编队确认门仍能关。门能关是第144次被写下的最低伦理，写给《撤离演习》而不是写给广播。维度灾难撤离协议第一次被当成节日来训练，节日很冷。

值班补记145：《第一滴小宇宙》/转移后第70年。布鲁斯·班纳在基础宇宙结构研究院确认门仍能关。门能关是第145次被写下的最低伦理，写给《第一滴小宇宙》而不是写给广播。从大河舀出的第一瓢，小得像良心。

值班补记146：《远方有人在听》/转移后第90年。智子在超域残响研究室确认门仍能关。门能关是第146次被写下的最低伦理，写给《远方有人在听》而不是写给广播。歌者级的存在尚未露面，只先以过于干净的真空发来明信片。

值班补记147：《田园立项》/转移后第120年。三体学者在多星系议会确认门仍能关。门能关是第147次被写下的最低伦理，写给《田园立项》而不是写给广播。生存之后，有人开始把修复宇宙写成工期，工期以世纪计。

值班补记148：《光粒与网络》/转移后第180年。史蒂夫的档案全息在被摧毁的边缘星系确认门仍能关。门能关是第148次被写下的最低伦理，写给《光粒与网络》而不是写给广播。有一颗远离核心的节点被摧毁，像森林随手拍死一只蚊。蚊群还在。

值班补记149：《格言》/转移后第220年。罗辑在多节点同步签署确认门仍能关。门能关是第149次被写下的最低伦理，写给《格言》而不是写给广播。最高文明格言被确定的那天，没有人把它写在舰首，写在舰首会发光。

值班补记150：《群星未央》/其后的世纪与可能的千年。彼得的学生的学生在仍黑的宇宙确认门仍能关。门能关是第150次被写下的最低伦理，写给《群星未央》而不是写给广播。终点不是帝国。终点是一张还能剪断、还能生长、还不甘于只当猎人的网。

值班补记151：《面壁者名录》/危机纪元三年·纽约。史强在联合国大会堂确认门仍能关。门能关是第151次被写下的最低伦理，写给《面壁者名录》而不是写给广播。思想是智子唯一无法登陆的大陆。

值班补记152：《倒计时停在视网膜之外》/危机纪元三年·北京与纳米中心。章北海在太空军司令部确认门仍能关。门能关是第152次被写下的最低伦理，写给《倒计时停在视网膜之外》而不是写给广播。物理学并不死亡，它只是被一粒质子按住了喉咙。

值班补记153：《木星轨道上的折痕》/危机纪元三年·春末。罗辑在木星磁层确认门仍能关。门能关是第153次被写下的最低伦理，写给《木星轨道上的折痕》而不是写给广播。最先报警的不是雷达，是一套以为自己只负责校准的钟。

值班补记154：《无敌号的影子》/折痕出现后十四小时。马尔科·维克托在无敌号舰桥确认门仍能关。门能关是第154次被写下的最低伦理，写给《无敌号的影子》而不是写给广播。有些影子比行星更先进入太阳系。

值班补记155：《巨轴与巨鲸》/折痕出现后十六至二十二小时。巴利达·克拉克斯在太阳鲸级航空母舰机库确认门仍能关。门能关是第155次被写下的最低伦理，写给《巨轴与巨鲸》而不是写给广播。资本与物流比帝国更早学会在陌生航道上喘气。

值班补记156：《帝江号》/折痕出现后二十三小时。菲奥娜在地球静止轨道确认门仍能关。门能关是第156次被写下的最低伦理，写给《帝江号》而不是写给广播。一艘为荒星准备的轨道家园，突然看见一颗还活着的蓝星。

值班补记157：《响指之后》/与折痕重叠的量子秒。托尼·斯塔克在复仇者基地废墟边缘确认门仍能关。门能关是第157次被写下的最低伦理，写给《响指之后》而不是写给广播。班纳的手指刚落下，世界还没来得及把消失的人接回家，第二条缝就打开了。

值班补记158：《智子第一次失语》/折痕出现后第二日。三体执政官在地球各实验室确认门仍能关。门能关是第158次被写下的最低伦理，写给《智子第一次失语》而不是写给广播。透明的思维遇见不透明的变量，会像光遇上未曾备案的镜子。

值班补记159：《纽约不夜》/折痕第三日。莱恩·凯在帝江号会客室投影确认门仍能关。门能关是第159次被写下的最低伦理，写给《纽约不夜》而不是写给广播。城市的灯为未知文明开了一夜，却不知道该不该算欢迎。

值班补记160：《大史的烟》/折痕第四日·北京。ETO残党在北京胡同确认门仍能关。门能关是第160次被写下的最低伦理，写给《大史的烟》而不是写给广播。在所有宏大叙事里，总要有人去看下水道有没有人装炸弹。

值班补记161：《三张桌子》/折痕第七日·近地中立站。莱恩·凯在巨轴远程全息确认门仍能关。门能关是第161次被写下的最低伦理，写给《三张桌子》而不是写给广播。旧恨、新合同与没有首都的地球，必须共用同一套空气循环。

值班补记162：《两种工业》/折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。安德烈在月球背面候选点确认门仍能关。门能关是第162次被写下的最低伦理，写给《两种工业》而不是写给广播。自动荒地与模块化船厂相遇，像两种不同的饥饿认出对方。

值班补记163：《小孩与战列舰》/折痕第十二日。艾琳娜·沃斯在近地观光舷窗确认门仍能关。门能关是第163次被写下的最低伦理，写给《小孩与战列舰》而不是写给广播。彼得·帕克抬头的角度，将决定一代人如何理解尺度。

值班补记164：《丁仪把酒杯放下》/折痕第十五日·月球临时实验室。汪淼在加速器远程节点确认门仍能关。门能关是第164次被写下的最低伦理，写给《丁仪把酒杯放下》而不是写给广播。当封锁出现缝，酒就不再是唯一还能工作的液体。

值班补记165：《失败主义者抬头》/折痕第十八日。章北海在地球同步轨道确认门仍能关。门能关是第165次被写下的最低伦理，写给《失败主义者抬头》而不是写给广播。认定人类必败的人，第一次需要重新定义人类。

值班补记166：《面壁者开始面壁》/折痕第二十一日。史强在罗辑的安全别墅确认门仍能关。门能关是第166次被写下的最低伦理，写给《面壁者开始面壁》而不是写给广播。当所有人都在看天上的船，罗辑才获得真正属于思想的暗室。

值班补记167：《吨位法案在新太阳下》/转移后第40日。莱恩·凯在公国远程会议确认门仍能关。门能关是第167次被写下的最低伦理，写给《吨位法案在新太阳下》而不是写给广播。限制别人军力的法律，在失去旧疆域之后，变成了限制自己的镜子。

值班补记168：《贝洛伯格的清单》/转移后第55日。纪若木在小行星带缓存库确认门仍能关。门能关是第168次被写下的最低伦理，写给《贝洛伯格的清单》而不是写给广播。战争尚未开始，补给已经决定谁有资格把战争说成选择。

值班补记169：《地月L4打桩》/转移后第80日。纪若木在地月拉格朗日L4确认门仍能关。门能关是第169次被写下的最低伦理，写给《地月L4打桩》而不是写给广播。星门不是门，是把两个未来焊在同一条伤疤上。

值班补记170：《辉光试射》/转移后第100日。詹姆斯·罗德斯在雷火之星武库舰确认门仍能关。门能关是第170次被写下的最低伦理，写给《辉光试射》而不是写给广播。武器公开自己的那天，和平必须比武器更具体。

值班补记171：《真木星与木星工业》/转移后第120日。星云在艾奥级试验舰确认门仍能关。门能关是第171次被写下的最低伦理，写给《真木星与木星工业》而不是写给广播。名字里的木星遇见天上的木星，像一句老广告突然要兑现。

值班补记172：《戈壁上的传送带》/转移后第150日。当地治沙站长在内蒙古戈壁试验区确认门仍能关。门能关是第172次被写下的最低伦理，写给《戈壁上的传送带》而不是写给广播。四号谷地的伦理落到地球最空的地方，空不是无人，是少人。

值班补记173：《纳米遇见智能核心》/转移后第180日。托尼·斯塔克在马克85拆解台确认门仍能关。门能关是第173次被写下的最低伦理，写给《纳米遇见智能核心》而不是写给广播。两种都自以为能自我完成的系统，被迫承认对方不是插件。

值班补记174：《未央草案》/转移后第210日。艾琳娜·沃斯在全息议会确认门仍能关。门能关是第174次被写下的最低伦理，写给《未央草案》而不是写给广播。名字来自一座尚未在此时间线建成的城，像把未来借来当桌子。

值班补记175：《降临派的分裂》/转移后第240日。智子在暗网集会确认门仍能关。门能关是第175次被写下的最低伦理，写给《降临派的分裂》而不是写给广播。信仰在主迟到且主可能正在改计划时，会比物质更先碎裂。

值班补记176：《泰勒看见真舰队》/转移后第260日。萨伊在PDC面壁者听证确认门仍能关。门能关是第176次被写下的最低伦理，写给《泰勒看见真舰队》而不是写给广播。非常规战争的设想遇到常规到能遮住木星的舰队，会显得像童年。

值班补记177：《水星不该被当枪》/转移后第280日。曼努尔·雷迪亚兹在雷火科技拒绝函确认门仍能关。门能关是第177次被写下的最低伦理，写给《水星不该被当枪》而不是写给广播。把行星当作人质的人，会把太阳系变成一句威胁。

值班补记178：《思想不能盖钢印》/转移后第300日。布鲁斯·班纳在脑科学临时中心确认门仍能关。门能关是第178次被写下的最低伦理，写给《思想不能盖钢印》而不是写给广播。把信念做成工业品的人，会把面壁变成内墙。

值班补记179：《水滴会议》/转移后第320日·三体世界。罗辑在地球存续预委员会确认门仍能关。门能关是第179次被写下的最低伦理，写给《水滴会议》而不是写给广播。尚未出发的探测器，已经在思维海洋里被用旧了。

值班补记180：《墓碑前的公理》/转移后第340日·冬。庄颜在别墅壁炉确认门仍能关。门能关是第180次被写下的最低伦理，写给《墓碑前的公理》而不是写给广播。宇宙社会学不需要实验室，它需要一座不肯回答的墓。

值班补记181：《黑暗森林》/转移后第360日。罗辑在移动议会确认门仍能关。门能关是第181次被写下的最低伦理，写给《黑暗森林》而不是写给广播。名字被说出的那天，联合体的所有旗帜都显得太亮。

值班补记182：《坐标不是礼物》/转移后第380日。彼得·帕克在PIA走廊确认门仍能关。门能关是第182次被写下的最低伦理，写给《坐标不是礼物》而不是写给广播。在森林里，问候可以是谋杀的包装纸。

值班补记183：《智子开口》/转移后第400日。萨伊在地球直播被切断的演播室确认门仍能关。门能关是第183次被写下的最低伦理，写给《智子开口》而不是写给广播。透明的思维第一次需要学习如何把句子说成不是陷阱。

值班补记184：《存续委员会》/转移后第430日。佩丽卡在移动总部确认门仍能关。门能关是第184次被写下的最低伦理，写给《存续委员会》而不是写给广播。高于军队的机构不是为了更会打仗，是为了更会把仗从宇宙里拿开。

值班补记185：《拦截弹》/转移后第480日。汪淼在雷火靶场确认门仍能关。门能关是第185次被写下的最低伦理，写给《拦截弹》而不是写给广播。水滴从神话降级为弹药的那天，材料科学比阅兵更响。

值班补记186：《谈判不是投降》/转移后第520日。智子在三体世界确认门仍能关。门能关是第186次被写下的最低伦理，写给《谈判不是投降》而不是写给广播。桌子两端的猎人决定暂时把枪口对准森林，而不是对准对方的孩子。

值班补记187：《三体自治条款》/转移后第600日。伊根·霍尔在存续委员会确认门仍能关。门能关是第187次被写下的最低伦理，写给《三体自治条款》而不是写给广播。加入一张网，不等于把三颗恒星改成一枚徽章。

值班补记188：《种子》/转移后第2年。管理员在无人小行星确认门仍能关。门能关是第188次被写下的最低伦理，写给《种子》而不是写给广播。文明扩张从加法变成乘法的起点，看起来只是一艘货柜。

值班补记189：《第一代学生》/转移后第3至第8年。彼得·帕克在SIM安全课确认门仍能关。门能关是第189次被写下的最低伦理，写给《第一代学生》而不是写给广播。彼得这一代人的教室没有墙壁，墙壁会成为唯一的弱点。

值班补记190：《没有首都的法令》/转移后第10年。罗辑在地球、花园星、帝江号、比邻节点草案确认门仍能关。门能关是第190次被写下的最低伦理，写给《没有首都的法令》而不是写给广播。法令本身也必须能搬家，否则它会成为唯一的首都。

值班补记191：《比邻星灯》/转移后第22年。玛尔塔·诺瓦克在特提斯城重建现场确认门仍能关。门能关是第191次被写下的最低伦理，写给《比邻星灯》而不是写给广播。盘古的故乡在新时间线里被重新点亮，灯是工程，不是乡愁的许可。

值班补记192：《花园星备份》/转移后第35年。庄颜在地下数据根确认门仍能关。门能关是第192次被写下的最低伦理，写给《花园星备份》而不是写给广播。宜居是一种诱惑，诱惑必须被备份，也被允许失去。

值班补记193：《骨架、纳米与曲率》/转移后第45年。托尼·斯塔克在木星船坞确认门仍能关。门能关是第193次被写下的最低伦理，写给《骨架、纳米与曲率》而不是写给广播。新一代舰艇不追求不朽，追求受伤后仍能改主意。

值班补记194：《撤离演习》/转移后第50年。史蒂夫·罗杰斯在地球城市确认门仍能关。门能关是第194次被写下的最低伦理，写给《撤离演习》而不是写给广播。维度灾难撤离协议第一次被当成节日来训练，节日很冷。

值班补记195：《第一滴小宇宙》/转移后第70年。伊根·霍尔在存续委员会确认门仍能关。门能关是第195次被写下的最低伦理，写给《第一滴小宇宙》而不是写给广播。从大河舀出的第一瓢，小得像良心。

值班补记196：《远方有人在听》/转移后第90年。伊冯在深空静默阵列确认门仍能关。门能关是第196次被写下的最低伦理，写给《远方有人在听》而不是写给广播。歌者级的存在尚未露面，只先以过于干净的真空发来明信片。

值班补记197：《田园立项》/转移后第120年。罗辑在田园时代工程办公室确认门仍能关。门能关是第197次被写下的最低伦理，写给《田园立项》而不是写给广播。生存之后，有人开始把修复宇宙写成工期，工期以世纪计。

值班补记198：《光粒与网络》/转移后第180年。章北海的学生在存续委员会确认门仍能关。门能关是第198次被写下的最低伦理，写给《光粒与网络》而不是写给广播。有一颗远离核心的节点被摧毁，像森林随手拍死一只蚊。蚊群还在。

值班补记199：《格言》/转移后第220年。托尼的遗产AI在室内，无转播确认门仍能关。门能关是第199次被写下的最低伦理，写给《格言》而不是写给广播。最高文明格言被确定的那天，没有人把它写在舰首，写在舰首会发光。

值班补记200：《群星未央》/其后的世纪与可能的千年。无名仓管在小宇宙账本确认门仍能关。门能关是第200次被写下的最低伦理，写给《群星未央》而不是写给广播。终点不是帝国。终点是一张还能剪断、还能生长、还不甘于只当猎人的网。

值班补记201：《面壁者名录》/危机纪元三年·纽约。萨伊在曼哈顿街头确认门仍能关。门能关是第201次被写下的最低伦理，写给《面壁者名录》而不是写给广播。思想是智子唯一无法登陆的大陆。

值班补记202：《倒计时停在视网膜之外》/危机纪元三年·北京与纳米中心。汪淼在纳米中心确认门仍能关。门能关是第202次被写下的最低伦理，写给《倒计时停在视网膜之外》而不是写给广播。物理学并不死亡，它只是被一粒质子按住了喉咙。

值班补记203：《木星轨道上的折痕》/危机纪元三年·春末。智子在联合国科学顾问室确认门仍能关。门能关是第203次被写下的最低伦理，写给《木星轨道上的折痕》而不是写给广播。最先报警的不是雷达，是一套以为自己只负责校准的钟。

值班补记204：《无敌号的影子》/折痕出现后十四小时。常伟思在地球深空雷达确认门仍能关。门能关是第204次被写下的最低伦理，写给《无敌号的影子》而不是写给广播。有些影子比行星更先进入太阳系。

值班补记205：《巨轴与巨鲸》/折痕出现后十六至二十二小时。莱恩·凯在花园星近地轨道确认门仍能关。门能关是第205次被写下的最低伦理，写给《巨轴与巨鲸》而不是写给广播。资本与物流比帝国更早学会在陌生航道上喘气。

值班补记206：《帝江号》/折痕出现后二十三小时。管理员在制造舱确认门仍能关。门能关是第206次被写下的最低伦理，写给《帝江号》而不是写给广播。一艘为荒星准备的轨道家园，突然看见一颗还活着的蓝星。

值班补记207：《响指之后》/与折痕重叠的量子秒。彼得·帕克在马克85内部确认门仍能关。门能关是第207次被写下的最低伦理，写给《响指之后》而不是写给广播。班纳的手指刚落下，世界还没来得及把消失的人接回家，第二条缝就打开了。

值班补记208：《智子第一次失语》/折痕出现后第二日。丁仪在三体世界思维海洋确认门仍能关。门能关是第208次被写下的最低伦理，写给《智子第一次失语》而不是写给广播。透明的思维遇见不透明的变量，会像光遇上未曾备案的镜子。

值班补记209：《纽约不夜》/折痕第三日。萨伊在地球同步轨道中继确认门仍能关。门能关是第209次被写下的最低伦理，写给《纽约不夜》而不是写给广播。城市的灯为未知文明开了一夜，却不知道该不该算欢迎。

值班补记210：《大史的烟》/折痕第四日·北京。常伟思在废弃地铁确认门仍能关。门能关是第210次被写下的最低伦理，写给《大史的烟》而不是写给广播。在所有宏大叙事里，总要有人去看下水道有没有人装炸弹。

值班补记211：《三张桌子》/折痕第七日·近地中立站。萨伊在中立观察站会议环确认门仍能关。门能关是第211次被写下的最低伦理，写给《三张桌子》而不是写给广播。旧恨、新合同与没有首都的地球，必须共用同一套空气循环。

值班补记212：《两种工业》/折痕第十日·帝江号与安东塔斯城联线。玛尔塔·诺瓦克在花园星船坞全息确认门仍能关。门能关是第212次被写下的最低伦理，写给《两种工业》而不是写给广播。自动荒地与模块化船厂相遇，像两种不同的饥饿认出对方。

值班补记213：《小孩与战列舰》/折痕第十二日。彼得·帕克在马克85教学投影确认门仍能关。门能关是第213次被写下的最低伦理，写给《小孩与战列舰》而不是写给广播。彼得·帕克抬头的角度，将决定一代人如何理解尺度。

值班补记214：《丁仪把酒杯放下》/折痕第十五日·月球临时实验室。布鲁斯·班纳在月球背面实验室确认门仍能关。门能关是第214次被写下的最低伦理，写给《丁仪把酒杯放下》而不是写给广播。当封锁出现缝，酒就不再是唯一还能工作的液体。

值班补记215：《失败主义者抬头》/折痕第十八日。马尔科·维克托在止战级战列舰外部观察艇确认门仍能关。门能关是第215次被写下的最低伦理，写给《失败主义者抬头》而不是写给广播。认定人类必败的人，第一次需要重新定义人类。

值班补记216：《面壁者开始面壁》/折痕第二十一日。叶文洁在PDC例会转播确认门仍能关。门能关是第216次被写下的最低伦理，写给《面壁者开始面壁》而不是写给广播。当所有人都在看天上的船，罗辑才获得真正属于思想的暗室。

值班补记217：《吨位法案在新太阳下》/转移后第40日。奥古斯丁·楚希罗在圣凯旋城残核·移动宫确认门仍能关。门能关是第217次被写下的最低伦理，写给《吨位法案在新太阳下》而不是写给广播。限制别人军力的法律，在失去旧疆域之后，变成了限制自己的镜子。

值班补记218：《贝洛伯格的清单》/转移后第55日。奥列格·贝洛在地球港口联盟确认门仍能关。门能关是第218次被写下的最低伦理，写给《贝洛伯格的清单》而不是写给广播。战争尚未开始，补给已经决定谁有资格把战争说成选择。

值班补记219：《地月L4打桩》/转移后第80日。管理员在空间种子充能场确认门仍能关。门能关是第219次被写下的最低伦理，写给《地月L4打桩》而不是写给广播。星门不是门，是把两个未来焊在同一条伤疤上。

值班补记220：《辉光试射》/转移后第100日。泰勒在木星试验区确认门仍能关。门能关是第220次被写下的最低伦理，写给《辉光试射》而不是写给广播。武器公开自己的那天，和平必须比武器更具体。

值班补记221：《真木星与木星工业》/转移后第120日。赫尔曼·瓦格纳在ST59级防御巡洋舰确认门仍能关。门能关是第221次被写下的最低伦理，写给《真木星与木星工业》而不是写给广播。名字里的木星遇见天上的木星，像一句老广告突然要兑现。

值班补记222：《戈壁上的传送带》/转移后第150日。佩丽卡在临时工人营地确认门仍能关。门能关是第222次被写下的最低伦理，写给《戈壁上的传送带》而不是写给广播。四号谷地的伦理落到地球最空的地方，空不是无人，是少人。

值班补记223：《纳米遇见智能核心》/转移后第180日。星期五在近地联合实验室确认门仍能关。门能关是第223次被写下的最低伦理，写给《纳米遇见智能核心》而不是写给广播。两种都自以为能自我完成的系统，被迫承认对方不是插件。

值班补记224：《未央草案》/转移后第210日。佩丽卡在地球未央城选址争议点确认门仍能关。门能关是第224次被写下的最低伦理，写给《未央草案》而不是写给广播。名字来自一座尚未在此时间线建成的城，像把未来借来当桌子。

值班补记225：《降临派的分裂》/转移后第240日。史强在纳米中心外围确认门仍能关。门能关是第225次被写下的最低伦理，写给《降临派的分裂》而不是写给广播。信仰在主迟到且主可能正在改计划时，会比物质更先碎裂。

值班补记226：《泰勒看见真舰队》/转移后第260日。马尔科·维克托在无敌舰队观摩确认门仍能关。门能关是第226次被写下的最低伦理，写给《泰勒看见真舰队》而不是写给广播。非常规战争的设想遇到常规到能遮住木星的舰队，会显得像童年。

值班补记227：《水星不该被当枪》/转移后第280日。霍炎在水星轨道推演室确认门仍能关。门能关是第227次被写下的最低伦理，写给《水星不该被当枪》而不是写给广播。把行星当作人质的人，会把太阳系变成一句威胁。

值班补记228：《思想不能盖钢印》/转移后第300日。山杉惠子（传闻）在面壁者听证确认门仍能关。门能关是第228次被写下的最低伦理，写给《思想不能盖钢印》而不是写给广播。把信念做成工业品的人，会把面壁变成内墙。

值班补记229：《水滴会议》/转移后第320日·三体世界。智子在三体思维海洋确认门仍能关。门能关是第229次被写下的最低伦理，写给《水滴会议》而不是写给广播。尚未出发的探测器，已经在思维海洋里被用旧了。

值班补记230：《墓碑前的公理》/转移后第340日·冬。史强在冰湖确认门仍能关。门能关是第230次被写下的最低伦理，写给《墓碑前的公理》而不是写给广播。宇宙社会学不需要实验室，它需要一座不肯回答的墓。

值班补记231：《黑暗森林》/转移后第360日。奥古斯丁·楚希罗在地球闭门会议确认门仍能关。门能关是第231次被写下的最低伦理，写给《黑暗森林》而不是写给广播。名字被说出的那天，联合体的所有旗帜都显得太亮。
